참조 URL: https://id.coway.com/user/policy/privacy-cowaymall?countryCd=KR&ui_locales=ko

코웨이 주식회사 (이하 ‘회사’)는 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 「개인정보 보호법」 및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보 처리에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립·공개합니다.

[주요 개인정보 처리 표시(라벨링)]
일반 개인정보 수집
이름
이메일 주소
휴대폰번호 등

※ 세부항목은 개인정보 처리방침 본문 확인

개인정보 처리목적
-
회원가입 및 본인 식별
-
구매계약 및 결제

※ 세부항목은 개인정보 처리방침 본문 확인

개인정보의 보유기간
-
회원 탈퇴 시 파기됩니다.
-
관계법령에 따라 보존할 필요가 있는
경우 해당 기간 동안 보유
처리위탁
-
한국IBM(주), AWS 등

※ 세부항목은 개인정보 처리방침 본문 확인

고충사항 처리 부서
-
담당부서 : 정책보안팀
-
연락처 :02-2163-4308
(FAX :02-6480-8240)
-
메일주소 : privacy@coway.com
※ 자세한 내용은 아래의 개인정보 처리방침 본문에서 확인하시기 바랍니다.

「개인정보 처리방침」 은 다음과 같은 내용으로 구성되어 있습니다.

1. 개인정보의 처리 목적
2. 처리하는 개인정보의 항목
3. 개인정보의 수집방법
4. 개인정보의 보유 및 이용 기간
5. 수집한 개인정보의 공유 및 제공 (개인정보의 제3자 제공 등)
6. 개인정보의 처리 위탁
7. 개인정보의 국외 이전에 관한 사항
8. 개인정보의 추가적인 이용·제공 판단 기준
9. 개인정보 파기 절차 및 방법
10. 이용자 및 법정대리인의 권리와 행사 방법
11. 개인정보 자동 수집 장치의 설치 / 운영 및 거부에 관한 사항
12. 개인정보의 기술적 / 관리적 보호 대책 등 안전성 확보조치에 관한 사항
13. 이용자의 권리와 의무
14. 개인정보에 관한 민원 서비스
15. 고지의 의무
1. 개인정보의 처리 목적

코웨이는 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다.
처리하고 있는 개인정보는 다음의 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경 우에는 「개인정보 보호법」 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다.

(1) 회원 가입 및 관리
·
이용자 식별 :회원 가입 의사 및 자격 확인, 준회원/정회원/SNS 간편가입 개인 회원 및 개인사업자 회원 식별, 개인사업자 등록 정보 진위 확인 및 대표자 본인 확인(중복가입 제한 포함)
·
서비스 제공 및 관리 :서비스 이용을 위한 확인 절차, 아이디 및 비밀번호 확인, 고지사항 전달, 중복가입 확인, 본인인증, 연령 확인에 따른 제품 구매 서비스 제공, 부정 이용 방지 및 서비스 안정성 확보
·
마케팅 활용 (선택) :신제품 및 이벤트 안내, 이벤트/경품 추첨 및 당첨결과 안내, 경품 발송, 제품·서비스 이용에 대한 정보 통계·분석을 통한 고객 맞춤형 광고 활용, 기타 마케팅/판촉 업무
(2) 코웨이닷컴 서비스 이용
·
구매 계약 및 일반 배송 결제 :구매 상담, 계약정보 제공 및 동의, 구매 계약 이행, 구매제품 결제에 따른 결제정보 확인, 개인식별, 실명확인을 통한 타인의 개인정보 도용방지, 부정이용 방지
·
렌탈 계약 :상거래 설정 및 유지를 위한 신용정보 조회, 본인확인, 계약, 배송 및 설치, 유지보수, 서비스 이행, safekey 재발행, 구매제품 결제에 따른 결제정보 확인, 개인식별, 실명확인을 통한 타인의 개인정보 도용 방지, 부정이용 방지
·
소모품 정기 배송 :기배송으로 주문한 상품의 배송 등 구매계약의 이행, 상품주문 내역 조회 및 고객문의 처리, 기존계약 확인
·
카드 취소 또는 환불 신청 :구매취소에 따른 카드 취소 또는 환불 처리
·
1회 서비스 신청 :케어 서비스 상담 및 제공, 개인식별 및 서비스 신청 내역 조회 및 기존 이력 관리, 민원 처리를 위한 기록 보존
·
고객지원 (1:1문의, 제품문의, 상담예약, 해지 상담 신청) :이용자식별, 서비스 이행을 위한 문의 내용 확인 및 회신
·
제휴카드 발급 :제휴카드 즉시 발급 및 결제 정보 변경 처리
·
납부 관리 :납부방법 및 결제 정보 변경 처리
·
설치 정보 변경 :계약자 확인을 위한 휴대폰 본인인증 및 설치처 변경 요청 정보 처리
·
AS 신청 :이용자식별, 서비스 이행을 위한 AS 내용 확인 및 방문 처리
·
전화 상담 신청 :전화 상담
·
카카오톡 문의 :카카오톡 문의 상담 처리 및 상담 품질 관리
·
챗봇 상담 :챗봇 문의 상담 처리 및 상담 품질 관리, 고객 만족도 조사
·
홈페이지 및 모바일 이용과정 자동수집 :부정이용 방지와 비인가 사용방지 서비스 이용기록, 접속빈도 통계
·
세금계산서 관리 :개인사업자 세금계산서 발행 신청 및 조회
·
LIVE알림 신청 :코웨이 Live 방송 알림 메시지 및 경품 발송
·
리퍼브 알림 신청 :리퍼브 재고 입고 알림 발송
(3) 오프라인 제품 계약 (렌탈, 일시불, 멤버십) 및 계약 이행 (설치, AS, 점검)
·
제품 계약 (일시불 구매, 할부 구매 및 렌탈 계약, 멤버십 계약) :(공통) 구매 제품 및 멤버십 결제에 따른 결제정보 확인, 개인식별, 실명 및 본인확인을 통한 타인의 개인정보 도용 방지, 부정이용 방지
·
일시불 구매 :(개인) 구매 상담, 계약정보 제공 및 동의, 구매 계약 이행, (법인) 법인사업자 계약의 위임인 본인 확인, 체결 권한 검토 및 계약 유지·관리
·
할부 구매 및 렌탈 계약 :(개인) 상거래 설정 및 유지를 위한 신용정보 조회, 본인확인, 계약, 배송 및 설치, 유지보수, 서비스 이행, safekey 재발행, (법인) 법인사업자 계약의 위임인 본인 확인, 체결권한 검토 및 계약 유지·관리
·
멤버십 계약 :멤버십 계약 서비스 이행
·
양도양수 계약 (양도인/양수인) :(양도인) 개인식별, 양도양수 계약 의사 확인, 제품 사용기간 유지에 따른 혜택 제공, 양도양수 사유에 따른 정보 확인, (양수인) 휴대폰 인증을 통한 타인 정보도용방지, 부정이용방지, 양도양수 계약 의사 확인, 양수 제품에 대한 결제 정보 확인, 개인식별
·
제품 설치 및 회수 :계약 이행에 따른 제품 설치, 제품 인수 확인, 계약 종료에 따른 제품 회수
·
배송 :계약 이행에 따른 제품 배송
·
AS 및 점검 등 서비스 :계약 이행에 따른 AS 및 정기 점검
·
결제 :고객의 귀책사유로 인한 비용 결재, 소모품 구입, 미납렌탈료 결제 등의 처리
(4) 전화 상담
·
일반 상담 :관리 정보 변경 요청 시에 전화상담 처리 및 통화 품질 관리
·
제품 계약 (일시불 구매, 할부 구매 및 렌탈 계약) :(일시불 구매) 구매 상담, 계약정보 제공 및 동의, 구매 계약 이행, (할부 구매 및 렌탈 계약) 상거래 설정 및 유지를 위한 신용정보 조회, 본인확인, 계약, 배송 및 설치, 유지보수, 서비스 이행, safekey 재발행, (공통) 구매제품 결제에 따른 결제정보확인, 개인식별, 실명확인을 통한 타인의 개인정보 도용 방지, 부정이용 방지
2. 처리하는 개인정보의 항목

코웨이는 서비스 제공을 위해 필요한 최소한의 범위 내에서 개인정보를 수집・이용하며, 「개인정보 보호법」 제15조제1항 제1호, 제4호 및 제22조 제1항 제7호에 따라 정보주체의 동의를 받아 다음의 개인정보 항목을 처리하고 있습니다.

(1) 회원 가입 및 관리

구분	개인정보 수집 항목
일반회원(필수)	(준회원) 성명, 회원ID (이메일 또는 휴대폰번호), 국가정보, 비밀번호, 이메일

(정회원) 성명, 성별, 내/외국인, 생년월일, 이메일, 국가정보, 비밀번호, 회원ID(이메일 또는 휴대폰번호), 본인식별정보(CI), 중복가입확인정보(DI), 이용자(고객)식별Key값(safekey)

(SNS계정 간편가입) 카카오(이메일, 전화번호, 닉네임), 네이버(식별값), 구글(이메일), 애플(이메일 또는 전화번호)
사업자(필수)	(개인사업자) 회원 ID(이메일), 비밀번호, 성명, 휴대폰번호, 생년월일, 내/외국인, 성별, 통신사, 본인식별정보(CI), 중복가입정보(DI), 이용자(고객)식별Key값(safekey), 사업자등록증 및 사업자등록증에 기재된 정보(상호명, 사업장 소재지, 개업일자, 대표자 및 공동대표자 성명, 생년월일, 사업자등록번호, 업태/업종, 사업자구분)
마케팅·광고 전송(선택)	이름, 생년월일, 성별, 휴대전화번호, 이메일, 쿠키

(2) 코웨이닷컴 서비스 이용

구분	개인정보 수집 항목
구매 계약 및 일반배송 결제 (필수)	
-
(정회원/개인사업자 회원)성명, 휴대폰번호, 설치(배송지)주소 및 휴대폰번호
-
(일반)비회원 구매시 : 성명, 성별, 내/외국인, 생년월일, 통신사, 휴대폰번호, 본인식별정보(CI), 중복가입정보(DI), 이용자(고객)식별key값(safekey), 설치(배송지) 주소 및 휴대폰번호
-
계좌이체 결제시 : 은행명, 계좌번호, 생년월일, 휴대폰번호
-
신용카드 결제시 : 카드사명, 카드번호, 유효기간
-
간편결제(카카오페이, 네이버페이)시 : SID(정기결제고유번호)

렌탈 계약(필수)	
-
(정회원/개인사업자 회원)성명, 휴대폰번호 생년월일, 설치(배송지)주소 및 휴대폰번호, 이용자(고객)식별Key값(safekey)
-
(일반)비회원 계약시 : 성명, 성별, 내/외국인, 생년월일, 통신사, 휴대폰번호, 본인식별정보(CI), 중복가입정보(DI), 이용자 (고객) 식별key값(safekey), 설치(배송지) 주소 및 휴대폰번호
-
회원, 비회원 공통 : 신용평점정보
-
은행이체시 정보 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일
-
신용카드 자동이체시 정보 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 유효기간, 생년월일
-
간편결제(카카오페이, 네이버페이)시 : SID(정기결제고유번호)

소모품 정기 배송(필수)	성명, 휴대폰번호, 이메일, 생년월일, 성별, 배송지주소, 이용자 (고객)식별 key값(safekey), 결제수단정보 (카드사, 카드번호)
카드 취소 또는 환불 신청(필수)	계좌정보(은행, 계좌번호, 계좌주), 휴대폰번호, 결제일시, 결제금액, 결제한 신용카드사 및 승인번호, 취소 사유
1회 서비스 신청(필수)	성명, 휴대폰번호, 방문 주소, 생년월일, 성별, 내/외국인, 이용자(고객)식별 key값
고객지원
(1:1문의, 제품문의, 상담예약, 해지 상담 신청)
(필수)	성명, 휴대폰번호, 이메일
제휴카드 발급(필수)	성명, 생년월일, 카드번호, 유효기간, 본인식별정보(CI)
납부 관리(필수)	
-
신용카드 결제시: 카드사명, 카드번호, 유효기간

-
간편결제(카카오페이, 네이버페이, 스마일페이)시: SID(정기결제고유번호)

설치 정보 변경 (필수)	성명, 휴대폰번호, 생년월일, 성별, 내/외국인, 변경 설치처 주소 및 휴대폰번호, 이용자(고객)식별Key값(safekey)
AS 신청 (필수)	성명,휴대폰번호, 설치주소, 이용자(고객)식별Key값(safekey)
전화 상담 신청 (필수)	성명, 휴대폰번호
카카오톡 문의 (필수)	성명, 휴대폰번호, 설치주소
챗봇 상담(필수)	챗봇 상담내용, 회원 ID(이메일), 성명, 자택번호, 휴대폰번호, 주소, 생년월일, 제품계약정보, 접속 기기 및 브라우저 정보
세금계산서 발행 신청(필수)	이메일
LIVE 알림 신청(필수)	휴대폰번호
리퍼브 알림 신청(필수)	휴대폰번호

※홈페이지 및 모바일 이용과정에서 IP Address, 쿠키, 서비스이용기록, 접속로그, 단말기 정보가 자동으로 수집될 수 있습니다.

(3) 오프라인 제품 계약 (렌탈, 일시불, 멤버십) 및 계약 이행 (설치, AS, 점검)

구분	개인정보 수집 항목
일시불 구매 (필수)	
-
(개인) 성명, 생년월일, 전화번호, 성별, 내/외국인, 설치(배송지)주소 및 전화번호
-
(법인 대표자) 성명, 생년월일, 전화번호, 성별, 내/외국인
-
(법인 대리인) 대리인 성명, 생년월일, 전화번호, 성별, 내/외국인, 주민등록번호 뒷자리가 마스킹 된 신분증 앞면의 정보
-
계좌이체 결제시 정보 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일, 휴대폰번호(대표자/대리인 명의 계좌에서 계좌이체 결제가 이루어지는 경우에 한하여 필수적으로 수집 및 이용됨)
-
신용카드 결제시 정보 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 생년월일, 유효기간(대표자/대리인 명의 계좌에서 계좌이체 결제가 이루어지는 경우에 한하여 필수적으로 수집 및 이용됨)

할부 구매 및 렌탈 계약 (필수)	
-
(개인) 성명,전화번호, 생년월일, 성별, 내/외국인, 설치(배송지) 주소 및 전화번호, 이용자(고객)식별Key값(safekey)
-
(법인 대표자) 성명, 생년월일, 전화번호, 성별, 내/외국인
-
(법인 대리인) 대리인 성명, 생년월일, 전화번호, 성별, 내/외국인, 주민등록번호 뒷자리가 마스킹 된 신분증 앞면의 정보
-
휴대폰인증시 : 통신사, 휴대폰번호
-
신용카드인증 : 카드번호, 유효기간, 카드사
-
은행이체시 정보 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일(대표자/대리인 명의 계좌에서 계좌이체 결제가 이루어지는 경우에 한하여 필수적으로 수집 및 이용됨)
-
신용카드 자동이체시 정보 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 유효기간, 생년월일(대표자/대리인 명의 계좌에서 계좌이체 결제가 이루어지는 경우에 한하여 필수적으로 수집 및 이용됨)

멤버십 계약(필수)	
-
성명, 전화번호, 휴대폰번호, 주소, 설치처주소, 이용자(고객)식별Key값(safekey)
-
은행이체시 정보 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일
-
신용카드 자동이체시 정보 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 유효기간, 생년월일
-
휴대폰인증 : 휴대폰번호,통신사
-
신용카드인증 : 카드번호, 유효기간, 카드사

양도양수 계약 (양도인) (필수)	
-
성명, 생년월일, 전화번호, 휴대폰번호, 주소, 제품설치처 주소
-
가족내 변경시: 등본 또는 가족관계증명서
-
계약자 개명 또는 내/외국인 변경으로 인한 명의 변경시: 개명확인서, 기본증명서, 귀화증명서 중 해당 서류
-
계약자사망시: 기본증명서 또는 사망확인서, 관공서발급 가족 증빙서류(등본, 가족관계증명서)
※ 증빙 서류는 주민등록번호 뒷자리 비공개(마스킹 처리) 발급 받은 자료에 한 함

양도양수 계약 (양수인) (필수)	
-
성명, 생년월일, 전화번호, 휴대폰번호, 주소, 성별, 내/외국인, 통신사, 설치처 주소, 설치처 연락처, 이용자(고객)식별Key값(safekey)
-
은행이체시 정보 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일
-
신용카드 자동이체시 정보 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 유효기간, 생년월일

제품설치(필수)	계약자 성명, 설치처정보 (전화번호, 주소), 설치받는자 서명
제품회수(필수)	계약자 성명, 회수지 정보(전화번호, 주소)
배송(필수)	계약자 성명, 배송지정보 (전화번호, 주소)
AS 및 점검 등 서비스 (필수)	계약자 성명, 설치처 전화번호(휴대폰번호), 설치처 주소
결제 (필수)	
-
계좌이체 결제시 수집 항목 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일, 휴대폰번호
-
신용카드 결제시 수집 항목 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 생년월일, 유효기간

(4) 전화상담

구분	개인정보 수집 항목
일반 상담 (필수/선택)	(필수) 성명, 휴대폰번호, 상담이력, 녹취
(선택)
-
정보변경 요청시: 휴대폰번호, 주소
-
결제정보변경 요청시 :


*
은행이체시: 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일, 출금동의 전자서명

*
신용카드 자동이체시: 카드사명, 카드번호, 카드주, 유효기간, 생년월일

*
가족내 변경시: 납부자 성명, 전화번호, 생년월일, 가족 증빙 서류(주민등록등본 또는 가족관계증명서, 외국인의 경우: 외국인등록 사실증명서)

※ 가족 증빙 서류는 주민등록번호 뒷자리 비공개(마스킹 처리) 발급 받은 자료에 한 함

-
구매 및 수납 영수증 발행 요청시 : 이메일

간편인증	
성명, 생년월일, 휴대폰번호, 성별, 내/외국인

제품 계약 (필수/선택)
(일시불 구매)	(필수) 성명, 전화번호, 설치(배송지)주소 및 전화번호, 상담이력, 녹취

(선택)
-
계좌이체 결제시 정보 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일, 휴대폰번호
-
신용카드 결제시 정보 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 생년월일, 유효기간

제품 계약(필수)
(할부 구매 및 렌탈 계약)	
-
성명, 전화번호, 생년월일, 설치(배송지)주소 및 전화번호, 이용자(고객)식별Key값(safekey), 상담이력, 녹취
-
휴대폰인증시 : 통신사, 휴대폰번호
-
신용카드인증 : 카드번호, 유효기간, 카드사
-
은행이체시 정보 : 은행명, 예금주, 계좌번호, 생년월일
-
신용카드 자동이체시 정보 : 카드사명, 카드번호, 카드주, 유효기간, 생년월일
3. 개인정보의 수집방법

(1) 회사는 다음과 같은 방법으로 개인정보를 수집할 수 있습니다.
웹 페이지 및 모바일서비스(웹/앱) 회원가입 및 이용과정에서 직접입력, 이용자가 작성한 서면, 팩스, 전화, 이메일, 콜센터 등을 통하여 수집하며, 스마트기기 또는 웹사이트 및 앱 이용에 따라 자동으로 정보를 수집합니다.

(2) 개인정보 수집 동의
회사는 만 14세 이상의 분들에 한해 회원 가입이 가능하며, 서비스제공에 필요한 최소한의 개인정보를 필수 동의 항목으로 그 외 개인정보는 선택 동의 항목으로 구분하여 이에 대해 개별적으로 동의 할 수 있는 절차를 마련합니다. 회사는 필요한 최소한의 개인정보 이외의 개인정보를 제공하지 아니한다는 이유로 그 서비스의 제공을 거부하지 않습니다.

(3) 스마트폰 모바일 앱에 의한 수집 및 이용

가. 회원에게 개인정보 수집ㆍ이용 동의를 받은 범위 내에서 단말기 정보 등에 접근한다는 것을 고지하고 승인을 획득한 후 정보가 수집되거나 전송됩니다.

나. 스마트폰 상에서 앱을 삭제하더라도 회원의 회원계정은 유지되므로, 회원탈퇴를 위해서는 탈퇴버튼을 클릭하거나, 고객센터(1588-5200)으로 연락주시기 바랍니다.

4. 개인정보의 보유 및 이용 기간

회사는 이용자로부터 개인정보를 수집하는 경우 서비스 이용기간 동안 개인정보를 이용∙보관함을 원칙으로 합니다. 다만, 회사는 관계 법령의 규정 및 회사 내부 방침에 의하여 개인정보를 보존할 필요가 있는 경우 일정한 기간 동안 해당 개인 정보를 보관합니다.
회사가 관계법령의 규정 및 회사 내부 방침에 의하여 개인정보를 보관하는 사항은 아래와 같습니다

가. 관계법령의 규정이 있는 경우.
1) 계약 또는 청약 철회 등에 관한 기록: 5년

-
보존 근거 : 전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 제6조 및 동법 시행령 제6조

2) 대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록: 5년

-
보존 근거 : 전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 제6조 및 동법 시행령 제6조

3) 소비자의 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록: 3년

-
보존 근거 : 전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 제6조 및 동법 시행령 제6조

4. 웹사이트 방문 기록: 3개월

-
보존 근거 : 통신비밀보호법 제15조의2 및 동법 시행령 제41조

나. 회사 내부 방침에 따라 보유하는 개인정보의 보존 기간
1) 개별적으로 이용자의 동의를 받은 경우 : 동의를 받은 기간
2) 회사와 이용자 간에 민원, 소송 등 분쟁이 발생한 경우에 그 보유기간 내에 분쟁이 해결되지 않을 경우 : 그 분쟁이 해결될 때까지
3) 탈퇴회원 개인정보 : 탈퇴일로부터 5일 이내
4) 마케팅·광고 전송: 회원 탈퇴 또는 동의 철회 시까지
5) 홈페이지 내 고객지원(1:1상담, 제품문의, 상담예약, 해지 상담 신청) 및 고객상담으로 수집된 개인정보: 수집일로부터 3년
6) 1회성 케어서비스 신청 시 수집된 개인정보 : 서비스 완료일로부터 3개월(3개월 만료 전 동의 철회하면 철회 시 까지)
7) 서비스가 해지 등으로 종료되었으나 이용요금(기타 거래대금을 포함)을 납부하지 않은 경우: 그 요금을 완납할 때까지
8) 이벤트 참여 시 수집된 개인정보 : 이벤트 종료일로부터 3개월
9) 비회원 주문 및 전화주문 상담 신청, 카카오톡 문의로 수집된 개인정보 : 상담 완료 후 3년
10) 제품 계약 (렌탈, 일시불, 멤버십) 및 계약 이행 (결제, 양도양수, 설치, AS, 점검)으로 수집된 개인정보: 5년
11) 콜센터 상담시 수집된 음성정보, 상담내용 : 구매(계약)상담–수집일로부터 5년, 일반상담-수집일로부터 3년
12) 홈페이지 소모품 구매시 수집된 개인정보 : 수집일로부터 5년
13) 비회원 상담 신청시 수집된 개인정보 : 상담완료 후 파기
14) 위임계약자 개인정보 : 위임계약 해지일로부터 5년후 파기
15) LIVE알림 신청 시 수집된 개인정보: 코웨이 Live 방송 종료일로부터 1개월
16) 리퍼브 알림 신청 시 수집된 개인정보: 알림 발송 후 즉시 파기
17) 챗봇 상담 시 수집된 개인정보: 상담 종료버튼 선택 시 즉시 파기
5. 개인정보의 공유 및 제공 (개인정보의 제3자 제공 등)

회사는 원칙적으로 아래와 같은 경우를 제외하고는 "3.개인정보의 수집방법"에서 고지한 범위를 넘어 이용자의 개인정보를 이용하거나 타인 또는 타기업, 기관에 제공하지 않습니다.
다만, 다음의 경우는 예외로 합니다

(1) 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
(2) 관련 법령에 의하거나, 법령에 정해진 절차와 방법에 따라 수사기관의 요구가 있는 경우
(3) 서비스 제공에 관한 계약의 이행을 위하여 필요한 개인정보로서 경제적ㆍ기술적 사유로 통상의 동의를 받는 것이 현저히 곤란한 경우
(4) 회사는 원활한 서비스 제공을 위해 다음의 경우 정보주체의 동의를 얻어 필요 최소한의 범위로만 제공하고 있습니다.
제공받는 자	㈜ 스마일페이먼츠
제공받는 자의 개인정보
이용 목적	코웨이페이 결제서비스 이용을 위한 회원 연동, 스마일페이 결제, 스마일캐시 조회 및 적립
개인정보 제공 항목	암호화된 본인인증 정보(CI) 및 이용자(고객)식별값(Safekey)
제공받는 자의 보유 및
이용기간	서비스 탈퇴 시점까지
제공받는 자	NICE평가정보㈜
제공받는 자의 개인정보
이용 목적	상거래 설정/유지 및 채권추심을 위한 신용정보 조회, 신용조회회사의 업무(실명확인, 채무불이행 등록, 렌탈CB정보 조회 등)
개인정보 제공 항목	성명, 이용자(고객)식별Key값(safekey), 연체 정보
제공받는 자의 보유 및
이용기간	서비스 이용 종료 시까지
6. 개인정보의 처리 위탁
(1) 회사는 보다 나은 서비스 제공, 고객편의 제공 등 원활한 업무 수행을 위하여 아래와 같이 개인정보를 위탁하고 있습니다.
(2) 회사가 수탁업체에 위탁하는 업무와 관련된 서비스를 이용하지 않는 경우, 이용자의 개인정보가 수탁업체에 제공되지 않습니다.
(3) 회사는 위탁계약 체결시 「개인정보 보호법」제26조에 따라 위탁업무 수행 목적외 개인정보 처리 금지, 기술적∙관리적 보호조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리∙감독, 손해배상 등 책임에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다.
(4) 수탁업체 리스트는 해당 서비스 변경 및 계약기간에 따라 변경될 수 있으며, 변경 시 공지사항을 통해 사전 공지하며, 단기 온라인 이벤트는 참여시에 개별 통지합니다.
1. 코웨이닷컴 위탁 현황 상세 보기
>
2. 코웨이닷컴 이외 위탁 현황 상세 보기
>
3. 코웨이 위탁 대리점 상세 보기
>
7. 개인정보의 국외 이전에 관한 사항

회사는 아래와 같이 개인정보를 국외에 보관하고 있습니다.

(1) 국외이전의 법적 근거: 개인정보보호법 제28조의8 제1항 제3호 가목(계약 이행을 위한 국외 처리 위탁·보관)
(2) 수탁 업체 : Google Cloud Platform (googlekrsupport@google.com)
(3) 이전되는 항목 : 이름, 전화번호, 휴대폰번호
(4) 이전되는 국가, 일시 및 방법 : 미국 / 제품 계약 시 네트워크를 통한 전송
(5) 이전받는 자의 이용목적 및 보유∙이용 기간
- 이용 목적 : 데이터 분석
- 보유∙이용 기간 : 본 개인정보 처리방침에 규정된 보유기간과 일치함

개인정보의 국외이전을 거부하시려면 고객센터를 통해 요청하실 수 있습니다.

8. 개인정보의 추가적인 이용·제공 판단 기준

회사는 개인정보 보호법 제15조 제3항 및 제17조 제4항에 따라, 이용자의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용·제공할 수 있습니다. 회사는 다음과 같은 엄격한 기준을 충분히 고려한 후에 이러한 추가적 이용·제공을 수행합니다.

(1) 개인정보를 추가적으로 이용·제공하려는 목적이 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
가.
본 개인정보 처리방침 *개인정보의 수집 및 이용 목적에 기재된 목적
나.
기타 본 개인정보 처리방침 *개인정보의 수집 및 이용 목적에 기재된 목적과 그 성질이나 경향상 관련성 있는 개인정보 처리의 경우
(2) 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 처리에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
가.
추가적 이용·제공이 회사가 달성하고자 하는 제품 및 서비스 품질 향상이라는 목적 달성과 관련성 있는지 여부
나.
이용약관을 통하여 이용자에게 제시된 서비스의 내용
다.
본 개인정보 처리방침 및 동의서를 통하여 이용자에게 제시된 개인정보 수집 항목 및 목적
라.
제품 및 서비스가 고객에게 제공되는 방식
마.
기타 유사 업계, 제품 및 서비스의 관행 및 동향
(3) 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
회사는 이용자의 이익을 부당하게 침해하지 않는 범위에서 이용자의 개인정보를 추가적으로 이용·제공합니다. 회사는 개인정보의 추가적인 이용·제공으로 인하여 이용자의 사생활이 침해되거나, 이용자의 개인정보가 원치 않는 제3자에게 노출됨으로 인한 불편을 야기하거나, 기타 이용자가 예측할 수 없는 불이익이 발생하는 등 이용자의 이익이 부당하게 침해되지 않도록 합니다.
(4) 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부
회사는 추가적으로 이용·제공되는 개인정보를 추가 이용·제공 목적을 위하여 필요한 최소한도로 제한하며, 암호화 등 적절한 보호조치를 적용하여 안전하게 관리합니다.
9. 개인정보 파기 절차 및 방법

회사는 개인정보 수집 및 이용 목적이 달성된 후에는 해당 정보를 지체 없이 파기하는 것을 원칙으로 합니다. 구체적인 파기 절차 및 방법은 다음과 같습니다.

(1) 파기 절차
1. 회원가입 등을 위해 입력한 정보는 목적이 달성된 후 별도의 DB로 옮겨져(종이의 경우 별도의 서류함) 내부 방침 및 기타 관련 법령에 의한 정보보호 사유(‘개인정보의 보유 및 이용기간’ 참조)에 따라 일정기간 저장된 후 파기됩니다.
2. 동 개인정보는 법률에 의한 경우가 아니고서는 보유되는 이외의 다른 목적으로 이용되지 않습니다.
(2) 파기 방법
1. 종이에 출력된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각을 통하여 파기합니다.
2. 전자적 파일 형태로 저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없는 기술적 방법을 사용하여 삭제합니다.
10. 이용자 및 법정대리인의 권리와 행사 방법
(1) 이용자 및 법정 대리인은 언제든지 등록되어 있는 자신 혹은 법률에 의한 대리인의 개인정보를 조회하거나 수정할 수 있으며, 가입 해지를 요청할 수도 있습니다.
(2) 개인정보 조회, 수정을 위해서는 “개인정보 변경”을, 가입 해지(동의철회)를 위해서는 “회원탈퇴”를 클릭하여 본인 확인 절차를 거친 후 직접 열람, 정정 또는 탈퇴가 가능합니다.
(3) 개인정보보호 책임자에게 서면, 전화 또는 이메일로 연락하시면 확인 후 조치하겠습니다.
(4) 이용자가 개인정보의 오류에 대한 정정을 요청하신 경우에는 정정을 완료하기 전까지 당해 개인정보를 이용 또는 제공하지 않습니다. 또한, 잘못된 개인정보를 제3자에게 이미 제공한 경우에는 정정 처리 결과를 제3자에게 지체 없이 통지하여 정정이 이루어지도록 하겠습니다.
(5) 회사는 이용자 혹은 법정 대리인의 요청에 의해 해지 또는 삭제된 개인정보는 “개인정보의 보유 및 이용 기간”에 명시된 바에 따라 처리하고 그 외의 용도로 열람 또는 이용할 수 없도록 처리하고 있습니다.
11. 개인정보 자동 수집 장치의 설치 / 운영 및 거부에 관한 사항

회사는 이용자들에게 특화된 맞춤 서비스를 제공하기 위해서 이용자들의 정보를 저장하고 수시로 불러오는 ‘쿠키 cookie를 사용합니다.
쿠키는 웹사이트를 운영하는데 이용되는 서버(HTTP)가 이용자의 컴퓨터 브라우저에 보내는 소량의 정보이며 이용자들의 PC 컴퓨터내의 하드디스크에 저장되기도 합니다.
회사는 다음과 같은 목적을 위해 쿠키cookie를 사용합니다.

(1) 쿠키의 사용 목적
회원과 비회원의 접속 빈도나 방문 시간 등을 분석, 이용자의 취향과 관심 분야를 파악 및 자취 추적, 각종 이벤트 참여 정도 및 방문 회수 파악 등을 통한 타겟 마케팅 및 개인 맞춤 서비스 제공을 위하여 사용합니다.
(2) 쿠키의 설치 / 운영 및 거부
이용자는 쿠키 설치에 대한 선택권을 가지고 있습니다. 따라서 이용자는 웹 브라우저에서 옵션을 설정함으로써 모든 쿠키를 허용하거나, 쿠키가 저장될 때 마다 확인을 거치거나, 아니면 모든 쿠키의 저장을 거부할 수도 있습니다.
단, 쿠키의 저장을 거부할 경우에는 로그인이 필요한 일부 서비스는 이용할 수 없습니다.
- 쿠키 설정 거부 방법 예시

① 인터넷 익스플로러의 경우 : 웹 브라우저 상단의 도구 메뉴 > 인터넷 옵션 > 개인정보 > 설정
② 크롬의 경우 : 웹 브라우저 우측의 설정 메뉴 > 개인정보 및 보안 > 쿠키 및 기타 사이트 데이터
12. 개인정보의 기술적 / 관리적 보호 대책 등 안전성 확보조치에 관한 사항

회사는 이용자들의 개인정보를 처리함에 있어 개인정보가 분실, 도난, 누출, 변조 또는 훼손되지 않도록 안정성 확보를 위하여 다음과 같은 기술적/관리적 대책을 강구하고 있습니다.

(1) 비밀번호 암호화
회원 아이디(ID)의 비밀번호는 암호화(일방향 암호화)되어 저장 및 관리되고 있어 본인만이 알고 있으며, 개인정보의 확인 및 변경도 비밀번호를 알고 있는 본인에 한해서만 가능합니다.
(2) 해킹 등에 대비한 대책
회사는 해킹이나 컴퓨터 바이러스 등에 의해 회원의 개인정보가 유출되거나 훼손되는 것을 막기 위해 최선을 다하고 있습니다. 개인정보의 훼손에 대비해서 자료를 수시로 백업하고 있고, 최신 백신 프로 그램을 이용하여 이용자들의 개인정보나 자료가 누출되거나 손상되지 않도록 방지하고 있으며, 암호 화 통신 등을 통하여 네트워크상에서 개인정보를 안전하게 전송할 수 있도록 하고 있습니다. 그리고 침입차단시스템 등을 이용하여 외부로부터의 무단 접근을 통제하고 있으며, 기타 시스템적으로 보안 성을 확보하기 위한 가능한 모든 기술적, 관리적 보호조치를 취하고 있습니다.
(3) 개인정보 취급 직원의 최소화 및 교육
회사의 개인정보 관련 취급 직원은 담당자에 한정시키고 있고, 이를 위한 별도의 비밀번호를 부여하 여 정기적으로 갱신하고 있으며, 담당자에 대한 교육을 통하여 개인정보처리방침의 준수를 항상 강조 하고 있습니다.
(4) 개인정보보호 전담 기구의 운영
사내 개인정보보호 전담기구를 통하여 개인정보처리방침의 이행 사항 및 담당자의 준수 여부를 확인 하여 문제가 발견될 경우 즉시 수정하고 바로 잡을 수 있도록 노력하고 있습니다. 단, 이용자 본인의 부주의나 인터넷상의 문제로 아이디(ID), 비밀번호, 실명인증값 등 개인정보가 유출되어 발생한 문제 에 대해 회사는 일체의 책임을 지지 않습니다.
(5) 개인 식별 정보 암호화
개인 식별이 가능한 실명인증값, 가입인증정보, 전화번호, 계좌번호, 주소는 암호화되어 저장 및 관리 되고 있어, 개인정보의 확인 및 변경은 본인에 한해서만 가능합니다.
(6) 접속기록의 위조, 변조 방지
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우, 접속 일시, 처리내역 등 을 저장하고 접속기록을 별도로 보관합니다.
13. 이용자의 권리와 의무

고객님의 개인정보를 최신의 상태로 정확하게 입력하여 불의의 사고를 예방해 주시기 바랍니다.

입력한 부정확한 정보로 인해 발생하는 사고의 책임은 이용자 자신에게 있으며 타인 정보의 도용 등 허위정보를 입력할 경우 회원자격이 상실되거나 코웨이 홈페이지 이용이 정지될 수 있습니다. 이용자 개인정보와 관련한 아이디(ID)의 비밀번호에 대한 보안유지책임은 해당 이용자 자신에게 있습니다.

고객님은 개인정보를 보호받을 권리와 함께 스스로를 보호하고 타인의 정보를 침해하지 않을 의무도 가지고 있습니다. 회사는 비밀번호에 대해 어떠한 방법으로도 이용자에게 직접적으로 질문하는 경우 는 없으므로 타인에게 비밀번호가 유출되지 않도록 각별히 주의하시기 바랍니다. 게시물을 포함한 타인의 개인정보를 훼손하지 않도록 유의해 주십시오. 만약 이 같은 책임을 다하지 못하고 타인의 정 보를 훼손할 시에는 관계 법령 등에 의해 처벌받을 수 있습니다.
특히, 공공장소에서 온라인상에 접속해 있을 경우에는 더욱 유의하셔야 합니다.

회사는 개인정보에 대한 의견수렴 및 불만처리를 담당하는 개인정보보호책임자 및 담당부서를 지정하고 있습니다.

14. 개인정보에 관한 민원 서비스

회사는 고객의 개인정보를 보호하고 개인정보와 관련한 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 개인 정보 보호책임자를 지정하여 운영하고 있습니다. 이용자는 서비스를 이용하면서 발생하는 민원을 신고할 수 있으며, 회사는 신고사항에 대해 신속하고 충분한 답변을 드릴것입니다.

- 개인정보 보호책임자 : 정보보호실 곽성영
- 개인정보 보호 담당부서 : 정책보안팀
- 연락처 : 02-2163-4308 (FAX : 02-6480-8240)
- 메일주소 : privacy@coway.com
- 위 연락처/이메일은 개인정보 관련 긴급 상담을 우선 응대해 드리기 위한 전용 번호입니다.
- 일반 AS접수/상담은 대표번호(1588-5200)를 이용해 주십시오.

다만, 긴급연락처로 연결이 어려울 경우 고객센터(1588-5200)나 카카오 코웨이 고객센터로 연락 주시면 신속히 상담 해 드리겠습니다.

또한, 아래 기관을 통하여 개인정보침해에 관한 분쟁해결이나 상담 등을 받으실 수 있습니다.

- 개인정보침해신고센터 (privacy.kisa.or.kr / 국번없이 118)
- 개인정보 분쟁조정위원회 (www.kopico.go.kr / 국번없이 1833-6972)
- 대검찰청 (www.spo.go.kr / 국번없이 1301)
- 경찰청 (ecrm.cyber.go.kr / 국번없이 182)
15. 고지의 의무
회사는 관련 법령, 회사 내부 정책 등에 따라 개인정보처리방침의 내용 추가, 삭제 및 수정이 있을 시 에는 개정 최소 7일전부터 홈페이지의 '공지사항'을 통해 고지할 것입니다.

- 공고일자 : 2026년 04월 21일

- 시행일자 : 2026년 04월 28일

 