참조 URL: https://id.coway.com/user/policy/service-cowaymall?countryCd=KR&ui_locales=ko

제1장 총칙
제1조 (목적)

본 이용약관(이하 “본 약관”)은 코웨이 주식회사(이하 “회사”)의 제품 및 그와 관련하여 회사가 제공하는 다양한 모바일 어플리케이션, 웹사이트 등의 서비스(총칭하여 이하 “코웨이 서비스”)이용과 관련한 코웨이닷컴 이용자와 회사간의 권리, 의무 및 코웨이닷컴 이용자의 코웨이 서비스 이용절차 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 합니다.

제2조 (정의)

본 약관에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같습니다.

"코웨이닷컴"이란 회사가 회사 또는 제휴사 등 코웨이의 상품을 코웨이닷컴 이용자에게 제공하기 위하여 컴퓨터 등 정보통신설비를 이용하여 상품을 거래할 수 있도록 만든 온라인쇼핑몰을 말합니다.

"코웨이닷컴 이용자"라 함은 본 약관에 따라 코웨이닷컴을 이용하는 코웨이 서비스 회원 및 비회원을 의미합니다.

"상품"이라 함은 회사에서 제공하는 양식에 맞추어 코웨이가 판매, 전송 또는 배송을 위하여 등록한 재화, 용역, 렌탈 상품을 말합니다.

“렌탈”이라 함은 회사에서 제공하는 양식에 맞추어 렌탈 제품의 임대를 시행하고, 코웨이닷컴 이용자가 이를 임차함으로써 이루어지는 거래를 말합니다.

“쿠폰”이라 함은 상품 등 구매 시 표시된 금액 또는 비율만큼 할인 받을 수 있는 것으로, 회사가 발행한 것을 말합니다.”

제3조 (약관의 명시, 효력 및 변경)

회사는 본 약관의 내용과 상호, 영업소 소재지, 대표자의 성명, 사업자등록번호, 통신판매업신고번호, 연락처(전화, 팩스, 전자우편주소 등) 등을 코웨이닷컴 이용자가 알 수 있도록 코웨이닷컴의 초기화면에 게시합니다. 다만, 본 약관의 내용은 코웨이닷컴 이용자가 연결화면을 통하여 볼 수 있도록 할 수 있습니다.

코웨이닷컴 이용자가 본 약관에 동의함으로써 본 약관의 효력이 발생하며, 본 약관은 코웨이닷컴 이용자가 코웨이닷컴을 이용하여 거래하는 경우 적용됩니다. 다만, 회사는 본 약관 외에 코웨이닷컴에서 적용되는 계약/멤버쉽약관, 개인정보처리방침 등 추가약관을 두고 있고, 제품 또는 서비스 거래시 특별조건을 둘 수 있습니다. 이 경우, 위 추가약관 및 특별조건은 본 약관에 우선하여 적용되므로, 코웨이 서비스 이용 전 위 추가약관 및 특별조건의 내용을 확인하시기 바랍니다.

회사는 「콘텐츠 산업 진흥법」, 「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」(이하 “전자상거래법”), 「방문판매 등에 관한 법률」(이하 “방문판매법”), 「약관의 규제에 관한 법률」, 「전자문서 및 전자거래기본법」, 「전자서명법」, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 등 관련 법령, 콘텐츠 이용자 보호지침, 기타 상관습에 위배하지 않는 범위에서 약관을 변경할 수 있습니다.

변경된 약관 조항 중 상품의 구매계약에 관한 조항은 그 적용일자 이후에 체결되는 계약에만 적용되고, 그 이전에 이미 체결된 계약에 대해서는 변경 전의 조항이 적용됩니다. 단, 이미 구매계약을 체결한 코웨이닷컴 이용자가 변경된 조항의 적용을 받기를 원하는 뜻을 변경약관 적용일자 전에 회사에 소명하여 회사의 동의를 받은 경우에는 변경된 조항이 적용됩니다.

제4조 (약관 외 사항에 대한 규정)

본 약관에서 정하지 아니한 사항과 본 약관의 해석에 관하여는 「전자상거래법」, 「방문판매법」, 「약관의 규제에 관한 법률」, 「전자문서 및 전자거래기본법」, 「전자서명법」, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 등 관련 법령에 의하며, 관련 법령에서 정하지 아니한 경우 상관습에 의합니다.

 


제2장 코웨이닷컴 이용
제5조 (코웨이닷컴 이용)

코웨이닷컴 이용자는 코웨이닷컴의 모든 서비스를 이용할 수 있으나, 경우에 따라 일부 서비스는 특정 기능이 지원되지 않거나 일부 기기의 소지자는 이용이 제한될 수 있습니다.

미성년자가 코웨이닷컴에서 판매하는 상품 구매 시 해당 미성년자의 법정대리인의 동의를 얻지 못하면 미성년자 본인 또는 법정대리인이 회사와의 구매계약을 취소할 수 있으며, 회사는 코웨이닷컴 이용자 상품 구매 시 해당 내용을 고지합니다. 단, 미성년자가 법정대리인 기타 성인의 주민등록번호를 도용하여 회원가입을 하거나 법정대리인 기타 성인의 결제정보를 도용하여 상품을 구매하는 등 회사를 기망한 경우에는 회사와의 구매계약 취소는 불가능합니다.

제6조 (서비스의 제공)

회사는 코웨이닷컴 이용자와의 상품 거래를 위하여 코웨이닷컴에서 다음 서비스를 제공합니다.

- 재화 또는 서비스

- 판매(중개판매 포함)

- 구매 관련 지원 서비스

- 계약체결 및 결제지원 서비스

- 상품검색정보 서비스

- 프로모션 서비스

회사는 상품이 품절되거나 기술적 사양 변경 등으로 더 이상 제공할 수 없는 경우에는 판매에 제공되는 상품을 변경할 수 있습니다. 이 경우 변경된 상품에 대한 설명 및 제공일자를 명시하여 현재 상품에 관한 설명을 게시한 곳에 공지합니다.
회사가 상품의 품절 또는 기술적 사양의 변경 등의 사유로 제공하기로 한 상품을 변경할 경우 그 사유를 코웨이닷컴 이용자에게 통지합니다.

제7조 (서비스 이용료)

회사는 코웨이닷컴 내에서 특정 서비스 또는 기능 제공 시 이용료를 부과할 수 있습니다.

제8조 (코웨이닷컴 관리 의무)

회사는 코웨이닷컴의 관리 및 운영과 관련하여 코웨이닷컴 이용자의 불만사항이 고객센터를 통하여 접수되는 경우 이를 신속하게 처리하며, 신속한 처리가 곤란한 경우 그 사유와 처리 일정을 코웨이닷컴에 게재하거나 이메일 등을 통하여 해당 코웨이닷컴 이용자에게 통지합니다.

회사는 코웨이닷컴의 관리 및 운영 시 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」, 「통신비밀보호법」, 「전기통신사업법」, 「전자상거래법」 등 관련 법령을 준수합니다.

제9조 (코웨이닷컴 이용자의 의무)

코웨이닷컴 이용자는 코웨이 서비스 이용시 본 약관 및 추가약관, 관련 법령을 준수하고, 개인정보보호 등 타인의 권리를 존중합니다.

코웨이닷컴 이용자는 코웨이 서비스 이용시 다음 행위를 하여서는 안됩니다.

- 회사의 판매 기회를 방해하거나 다른 코웨이닷컴 이용자의 구매 기회 또는 코웨이닷컴 이용을 방해하는 등 전자상거래질서를 저해하는 행위

- 구매한 상품에 청약철회의 원인이 발생한 경우임에도 수령한 상품 등을 임의로 사용하거나 훼손되도록 방치하는 행위

- 본인 명의의 결제수단을 사용하지 아니하고 타인의 결제수단을 임의로 사용하는 행위

코웨이닷컴 이용자는 회사에서 공식적으로 인정한 경우를 제외하고는 코웨이닷컴을 이용하여 상품을 판매하는 영업 활동을 할 수 없으며 특히 해킹, 광고를 통한 수익, 음란사이트를 통한 상업행위, 상용소프트웨어 불법전송 등을 할 수 없습니다. 이를 위반하여 발생한 영업 활동의 결과 및 손실, 관계기관에 의한 구속 등 법적 조치 등에 관해서는 회사가 책임을 지지 않으며, 이와 같은 행위로 인하여 회사에게 손해가 발생한 경우, 코웨이닷컴 이용자는 회사에 대하여 손해를 배상할 의무를 집니다.

회사는 본 약관과 관련법령, 상거래의 일반원칙 또는 개별 서비스 운영정책에서 정한 사항을 위반하였거나 전항의 행위를 한 코웨이닷컴 이용자에 대하여 다음과 같은 조치를 할 수 있습니다.

- 회사가 부가적으로 제공한 혜택의 일부 또는 전부의 회수

- 서비스 이용제한

- 이용계약의 해지

- 손해배상의 청구

제10조 (상품의 구매)

상품의 구매계약은 코웨이닷컴 이용자가 코웨이가 제시한 상품의 판매 조건에 응하여 ‘바로구매’ ‘렌탈신청’ 등의 버튼을 선택하여 상품에 대한 구매 신청의 의사를 표시하고 이에 대하여 회사가 승낙의 의사표시를 함으로써 체결됩니다.

회사는 코웨이닷컴에서 코웨이닷컴 이용자의 상품 구매 계약 체결 내용을 코웨이닷컴 내 ’주문내역’ 등의 메뉴를 통해 확인할 수 있도록 조치하며, 계약의 취소 방법 및 절차를 안내합니다.

코웨이닷컴 이용자의 구매 및 신청이 다음 각 호에 해당하는 경우, 회사는 코웨이닷컴 이용자의 구매 신청을 승낙하지 않을 수 있습니다. 다음 각 호의 사유로 계약이 취소 된 경우 고객이 결제한 상품 대금은 환불처리 됩니다.

- 구매신청 내용에 허위, 기재누락, 오기가 있는 경우

- 구매신청 대상 상품이 품절되거나 기타 구매신청에 승낙하는 것이 회사의 운영정책 또는 기술상 현저히 지장이 있다고 판단하는 경우

- 기타 제반 법령 및 정부의 가이드라인에 위반되는 경우

제11조 (상품의 결제 등)

회사는 상품 가격을 최종적으로 결정하고, 코웨이닷컴 이용자에게 상품의 가격 및 상세 정보를 제공합니다.

상품 대금의 결제와 관련하여 코웨이닷컴 이용자가 입력한 정보 및 그 정보와 관련하여 발생한 책임과 불이익은 관련 법령에서 달리 정하지 않은 이상 코웨이닷컴 이용자가 부담하여야 합니다.

회사는 코웨이닷컴 이용자가 상품의 대금을 결제할 수 있도록 계좌이체, 신용카드, 간편결제(네이버/카카오) 등 결제 수단을 제공합니다.

코웨이닷컴 이용자는 계약에 따라 코웨이에게 상품 대금을 지급해야 하며, 회사는 결제대행사에게 결제의 대행을 요청할 수 있습니다.

회사 및 결제대행사는 코웨이닷컴 이용자가 상품의 대금 결제 시 사용한 결제 수단에 대해 정당한 사용 권한을 가지고 있는 지 여부를 확인할 수 있으며, 이에 대한 확인이 완료될 때까지 거래 진행을 중지하거나, 확인이 불가한 경우 해당 거래를 취소할 수 있습니다.

코웨이닷컴 이용자가 실제로 결제하는 금액은 회사가 정한 판매가, 상품에 적용된 쿠폰, 이벤트 등을 통한 할인가, 배송비 등이 적용된 실제 결제금액이며 코웨이닷컴 이용자에게 발행되는 구매 영수증(결제대행사를 통한 신용카드 매출전표 등)는 실제 결제금액으로 발행됩니다.

회사는 코웨이닷컴 이용자가 상품 주문 후 영업일(토, 일요일 및 공휴일 제외) 기준 5일 이내에 매매대금을 결제하지 아니하는 경우, 해당 주문을 취소한 것으로 간주하여 이를 자동으로 취소할 수 있습니다.

제12조 (과오납된 금액의 환급 등)

회사는 과오납된 금액이 발생한 경우 구매대금의 결제와 동일한 방법으로 환급합니다. 다만 동일한 방법으로 환급이 불가능하거나 곤란한 경우 또는 코웨이닷컴 이용자가 동의하는 경우에는 이를 사전에 고지하고, 코웨이닷컴 이용자의 선택에 따라 그 금액을 환급합니다.

과오납된 금액이 회사의 책임 있는 사유로 발생한 경우 회사는 계약비용, 수수료 등에 관계없이 전액을 환급하며, 코웨이닷컴 이용자의 책임 있는 사유로 발생한 경우 회사는 환급에 소요되는 비용을 제외한 나머지 금액을 환급합니다.

회사는 코웨이닷컴 이용자가 주장하는 과오납된 금액에 대하여 환급을 거절할 경우 정당하게 이용대금이 부과되었음을 입증하여야 합니다.

제13조 (상품배송)

코웨이닷컴에 기재된 배송 소요기간은 대금결제 확인일의 익일을 기산일로 하여 배송이 완료되기까지의 기간을 말합니다. 천재지변 등 불가항력적인 사유가 발생한 경우 해당 기간은 배송 소요기간에서 제외됩니다.

회사는 코웨이닷컴 이용자의 대금결제 확인 후 배송에 필요한 조치를 진행합니다.

제14조 (상품 주문 취소)

코웨이닷컴 이용자는 코웨이닷컴에서 렌탈/구매한 상품은 그 상품의 설치예정일 이틀 전, 일반배송 상품은 ‘배송중’ 단계에 이르기 전까지 취소할 수 있으며, 취소 신청 시 특별한 사정이 없는 한 즉시 취소 처리가 완료됩니다. 

위 취소기한 이후의 경우, 코웨이닷컴 이용자는 코웨이닷컴 계약/멤버십 약관 중 렌탈/구매계약 약관에 따라 청약철회 및 계약의 해제(본 약관에서 “청약철회 등”)등을 할 수 있습니다.

제15조 (상품교환)

코웨이닷컴 이용자는 상품을 공급받은 후 14일 이내까지 상품의 교환을 신청할 수 있습니다. 다만, 코웨이닷컴상 계약/멤버십약관 및 상품 거래계약 내용상 달리 정함이 있다면, 해당 규정에 따릅니다.

상품의 교환처리는 박스를 개봉하지 않은 상태에서 회사에 모든 구성품을 보내야만 처리가 가능합니다.

교환 배송비 등 교환에 소요되는 비용은 교환에 대한 귀책사유가 있는 자가 부담합니다.

코웨이닷컴 이용자가 교환사유에 관하여 회사에 정확히 통보하지 않을 시 교환처리가 지연될 수 있습니다.

교환 절차의 구체적인 내용은 FAQ의 교환신청 관련 내용을 참고하시기 바랍니다.

교환 배송비를 코웨이닷컴 이용자가 부담하여야 하는 경우, 교환 배송비의 처리가 이루어지지 않으면 교환처리가 지연될 수 있습니다.

교환 신청 시 해당 상품에 대한 교환 철회는 어려울 수 있습니다.

제16조 (상품반품)

코웨이닷컴 이용자는 상품을 공급 받은 후 14일 이내까지 반품을 신청할 수 있습니다. 다만, 청약철회에 관하여 코웨이닷컴상 계약/멤버십약관 및 상품 거래계약 내용상 달리 정함이 있다면, 해당 규정에 따릅니다.

반품 배송비 등 반품에 소요되는 비용은 반품에 대한 귀책사유가 있는 자가 부담합니다.

코웨이닷컴 이용자가 반품사유에 관하여 코웨이에게 정확히 통보하지 않을 시 반품처리가 지연될 수 있습니다.

반품 절차 및 반품에 따른 결제수단별 환불절차는 FAQ의 반품신청 관련 내용을 참고하시기 바라며 고객센터(콜센터) 또는 이메일 문의를 통해 요청하실 수 있습니다.

교환 또는 반품을 위한 취소는 원칙적으로 원결제수단으로 처리됩니다.

반품 배송비를 코웨이닷컴 이용자가 부담하여야 하는 경우, 반품 배송비의 처리가 이루어지지 않으면 반품처리 및 환불이 지연될 수 있습니다.

반품 신청 후 해당 상품에 대한 반품 철회는 어려울 수 있습니다.

제17조 (상품 교환 또는 반품의 적용 배제)

코웨이닷컴 이용자는 다음 각 호의 경우 교환 또는 반품이 제한되거나 불가능합니다.

- 코웨이닷컴 이용자의 귀책사유로 말미암아 상품이 멸실·훼손된 경우

- 코웨이닷컴 이용자의 사용 또는 일부 소비에 의하여 상품의 가치가 현저히 감소한 경우

- 신선상품 등 시간의 경과에 의하여 재판매가 곤란할 정도로 상품의 가치가 현저히 감소한 경우

 - 기타 회사의 계약/멤버쉽약관 및 상품 거래계약 내용, 관련 법령상 교환·반품이 제한되거나 불가한 사유가 있는 경우

제18조 (쿠폰의 사용 및 발급)

회사는 코웨이닷컴 이용자에게 코웨이닷컴 내에서 일정 기간 동안 일정 금액 또는 일정 비율을 할인 받을 수 있는 쿠폰을 발급할 수 있습니다.

쿠폰을 발급 받은 코웨이닷컴 이용자는 본인이 쿠폰을 사용하여야 하고, 어떠한 경우에도 이를 타인에게 매매 또는 양도할 수 없습니다.

쿠폰은 회사의 정책에 따라 사용이 제한될 수 있으며 유효 기간이 지난 후에는 사용이 불가능하고, 상품 구매 후 주문취소나 반품으로 인한 환불이 이루어진 경우 유효기간 내에 재사용이 가능합니다.

코웨이닷컴 외부에서 발행한 쿠폰의 경우 회사의 정책에 따라 코웨이닷컴에서 사용이 가능할 수 있습니다.

제19조 이벤트

회사는 코웨이닷컴 이용자를 위한 이벤트 행사를 진행할 수 있으며, 회사의 정책에 따라 코웨이닷컴 이용자에게 경품, 상금등(이하 “경품등”)이 제공될 수 있습니다. 단, 코웨이닷컴 이용자의 기기에 따라 제공되는 혜택이 변경될 수 있습니다.

코웨이닷컴 이용자는 위 경품 등 수령 시 발생하는 제세 공과금 또는 입금 수수료 등 제반 비용을 부담합니다.

코웨이닷컴 이용자가 다음 중 하나에 해당되는 경우 이벤트 당첨이 취소될 수 있습니다.

- 코웨이닷컴 회원자격이 박탈되거나 회원탈퇴가 되었을 경우

- 코웨이닷컴 이용자의 개인신상정보가 허위로 밝혀지거나 본 약관 또는 회사의 약관을 준수하지 않았을 경우

- 부정한 방법으로 이벤트에 참여했을 경우

- 기타 이벤트 행사 안내시 당첨 취소사유에 해당하는 경우

제20조 (이벤트 경품 등의 수령 및 당첨 취소 등)

각 이벤트의 수혜자 또는 당첨자에게 경품 등을 지급하는 구체적인 방법은 회사에서 정하는 바에 의합니다.

경품 등의 발송은 이벤트 당첨 시 기재된 코웨이닷컴 이용자의 주소지로 배송됩니다. 코웨이닷컴 이용자가 잘못 기입하거나 변경하지 않은 주소지로 발송된 경품에 대해서는 회사는 책임지지 않습니다.

또한 이벤트 당첨자로 확정된 코웨이닷컴 이용자가 코웨이닷컴에서 정하는 일정기간이 지나도 경품 등을 수령하지 않거나, 배송 후 주소불명 등으로 반송된 경우 회사는 코웨이닷컴 이용자가 경품 등의 수령을 포기한 것으로 보고 당첨을 취소할 수 있습니다.

코웨이닷컴 이용자는 회사의 사전 동의 없이 경품 등의 수령권한을 타인에게 양도할 수 없습니다.

제21조 (상품의 지식재산권 등)

코웨이닷컴 이용자가 회사로부터 구매·이용하는 상품 및 서비스의 저작권 기타 지식재산권은 회사에 있으며, 해당 상품 및 서비스가 제3자의 저작권 기타 권리를 침해하는 경우 회사가 그에 대한 책임을 부담합니다.

코웨이닷컴 이용자는 회사로부터 상품을 구매하는 것이며 상품의 저작권 기타 지식재산권을 구매하는 것이 아닙니다. 따라서 코웨이닷컴 이용자가 회사의 명시적인 사전 동의없이 상품의 무단복제•전송 등을 하는 행위로 회사의 저작권 등 지식재산권을 침해하는 행위는 허용되지 않습니다.

코웨이닷컴 이용자는 렌탈한 상품을 가공, 재판매, 홍보 등 영리목적으로 이용하거나 제3자에게 이용하게 할 수 없습니다.

코웨이닷컴 이용자는 코웨이닷컴을 통해 얻은 모든 정보와 자료(게시물 등의 글, 도안, 음성, 사진, 동영상을 포함하며, 이에 국한되지 아니합니다)를 회사 및 해당 권리의 법적 소유자의 명시적인 사전 동의 없이 복제, 공연, 공중송신, 전시, 배포, 방송, 2차적 저작물 작성, 게시, 업로드, 전송, 수정 기타의 방법으로 이용하거나 또는 제3자에게 이용하도록 하여서는 아니 됩니다.

제22조 (게시물, 콘텐츠 운영)

회사는 탈퇴한 이용자의 콘텐츠(리뷰 등)를 그대로 게재할 수 있습니다. 단, 콘텐츠 작성자명의 일부만을 노출하여 게재하여 운영합니다. 즉, 콘텐츠의 저작권은 작성자에게 있으나, 회사는 이용자의 동의 하에 콘텐츠를 사용할 수 있습니다. 코웨이닷컴 이용자는 작성한 콘텐츠에 대해 삭제, 비공개 등의 조치를 회사에 요구할 수 있습니다. 

다만, 코웨이닷컴 회원 탈퇴 시, 탈퇴회원의 기존 게시글에 대한 삭제 요청 수용은 어렵습니다. 즉, 코웨이닷컴 게시물에 대한 삭제 요청은 코웨이닷컴 회원 탈퇴 전에만 가능하므로 탈퇴 후에는 코웨이닷컴 콘텐츠 삭제처리를 할 수 없습니다.

 

제 3 장 일반사항
제23조 (면책)

회사는 코웨이닷컴 이용자가 서비스를 이용하여 기대하는 수익을 얻지 못하거나 상실함으로 인한 손실 및 서비스를 통하여 얻은 자료로 인한 손해에 관하여 책임을 지지 않습니다.

코웨이닷컴을 통하여 타사의 서비스 및 디지털 콘텐츠 이용 시 타사의 이용약관 및 개인정보 처리방침 등의 적용을 받을 수 있습니다. 이로 인하여 발생된 분쟁에 대하여 코웨이닷컴이 개입할 의무는 없으며 이로 인한 손해를 배상할 책임도 없습니다.

제24조 (분쟁해결)

회사는 상품 구매 계약 등 코웨이닷컴 이용과 관련하여 발생하는 코웨이닷컴 이용자의 불만 또는 피해구제요청을 적절하게 처리할 수 있도록 피해보상처리기구인 고객서비스 담당 부서를 설치, 운영합니다.

1. 콜센터 문의 : 1588-5200

2. 온라인 문의 : 고객지원 > 1:1 문의 또는 카카오톡 문의

 제25조 (재판관할 및 준거법)

회사와 코웨이닷컴 이용자 간에 코웨이닷컴 서비스 이용과 관련하여 발생한 상품 등 구매 계약, 전자상거래 등 일체의 분쟁과 관련한 소송의 관할은 제소 당시의 코웨이닷컴 이용자 주소에 의하고, 주소가 없는 경우 거소를 관할하는 지방법원의 전속관할로 합니다. 다만, 제소 당시 코웨이닷컴 이용자의 주소 또는 거소가 분명하지 않거나 외국 거주자의 경우에는 민사소송법상의 관할법원에 제기합니다.  준거법은 대한민국법으로 합니다.

제26조 (기타)

 

부칙

1. 본 약관은 2023년 12월 16일부터 시행됩니다.