Google 개인정보처리방침
Google은 Google 서비스 사용자들이 신뢰를 바탕으로 정보를 제공한다는 것을 잘 알고 있습니다. Google은 사용자의 신뢰에 대한 막중한 책임을 인지하며 최선을 다해 개인정보를 보호하고 사용자가 직접 제어할 수 있도록 노력하고 있습니다.

이 개인정보처리방침은 Google에서 수집하는 정보의 유형, 정보를 수집하는 이유, 정보를 업데이트, 관리, 내보내기, 삭제하는 방식에 대한 이해를 돕기 위한 것입니다.


개인정보 보호 진단

개인정보 보호 설정을 변경하려고 하나요?

개인정보 보호 진단 실행하기

발효일: 2026년 5월 26일 | 보관처리된 버전 | PDF 다운로드

Google은 매일 수많은 사람들이 새로운 방식으로 세계를 탐험하고 세계와 상호작용할 수 있도록 다양한 서비스를 구축합니다. 그러한 서비스는 다음을 포함합니다.

Google 검색, YouTube, Google Home 등의 앱, 사이트, 기기
Chrome 브라우저, Android 운영체제 등의 플랫폼
광고, 분석, 삽입된 Google 지도 등 타사 앱 및 사이트에 통합된 제품
사용자는 Google 서비스를 활용하여 다양한 방식으로 개인 정보를 관리할 수 있습니다. 예를 들어 Google 계정에 가입하여 이메일, 사진과 같은 콘텐츠를 만들고 관리하며 더 관련성 높은 검색 결과를 볼 수 있습니다. 로그아웃한 상태이거나 계정을 만들지 않더라도 Google에서 검색하거나 YouTube 동영상을 보는 등 많은 Google 서비스를 이용할 수 있습니다. Chrome 시크릿 모드와 같이 비공개 모드로 웹을 탐색할 수도 있습니다. 이 모드를 사용하면 내 기기를 사용하는 다른 사용자에게 탐색 기록을 비공개로 유지할 수 있습니다. 또한 서비스 전반에서 개인 정보 보호 설정(예: 기록 및 맞춤설정)을 조정하여 Google에서 일부 유형의 데이터를 Google 계정에 저장할지 여부와 이러한 데이터를 사용하는 방식을 선택할 수 있습니다.

가능한 한 명확하게 설명하기 위해 예시, 해설 동영상, 핵심 용어 정의를 추가했습니다. 이 개인정보처리방침에 관해 궁금한 사항이 있으면 문의하세요.


Google에서 수집하는 정보
서비스 이용 시 Google에서 수집하는 정보의 유형을 이해하시기 바랍니다
Google은 모든 사용자에게 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자의 언어와 같은 기본적인 정보와 사용자가 가장 유용하다고 생각할 광고, 온라인에서 가장 중요하게 여기는 사람이나 좋아할 것 같은 YouTube 동영상 등과 같은 복합적인 정보를 수집합니다. Google에서 수집하는 정보 및 그 정보가 이용되는 방식은 사용자가 서비스를 어떻게 이용하고 개인정보 보호 설정을 어떻게 관리하는지에 따라 다릅니다.

Google은 계정에 연결되지 않은 데이터도 수집하고 사용합니다. 예를 들어 사용자가 Google 계정에 로그인하지 않았을 때는 사용하는 브라우저, 애플리케이션 또는 기기에 연결된 고유 식별자와 함께 수집한 정보를 저장합니다. 이를 통해 브라우징 세션 중 사용자의 환경설정이 유지됩니다(예: 선호 언어 또는 사용자 활동을 기반으로 더 관련성 높은 검색 결과나 광고 표시 여부).

사용자가 로그인했을 때는 Google 계정과 함께 저장되는 정보도 수집하며, 이를 개인정보로 취급합니다.

사용자가 생성하거나 제공하는 정보

사용자는 Google 계정을 만들 때 이름과 비밀번호를 포함한 개인 정보를 Google에 제공합니다. 또한 계정에 전화번호나 결제 정보를 추가하도록 선택할 수도 있습니다. Google 계정에 로그인하지 않더라도, Google과 연락을 취하거나 서비스 업데이트를 받기 위해 이메일 주소를 제공하는 것과 같이 정보를 제공하도록 선택할 수 있습니다.

또한 사용자가 서비스를 이용하면서 생성, 업로드하거나 다른 사람에게 받는 콘텐츠를 수집합니다. 여기에는 사용자가 작성하거나 수신하는 이메일, 저장하는 사진과 동영상, 작성하는 문서와 스프레드시트, YouTube 동영상에 다는 댓글 등이 포함됩니다.

사용자가 서비스를 이용할 때 Google이 수집하는 정보
사용자의 앱, 브라우저, 기기

사용자가 Google 서비스에 액세스할 때 사용하는 앱, 브라우저, 기기에 대한 정보를 수집합니다. 이 정보를 이용하여 자동 제품 업데이트, 배터리가 부족할 때 화면을 어둡게 하는 기능 등을 제공할 수 있습니다.

수집하는 정보에는 고유 식별자, 브라우저 유형 및 설정, 기기 유형 및 설정, 운영체제, 통신사명과 전화번호를 포함한 모바일 네트워크 정보, 애플리케이션 버전 번호가 포함됩니다. 또한 IP 주소, 비정상 종료 보고서, 시스템 활동, 요청 날짜와 시간, 리퍼러 URL 등 사용자의 앱, 브라우저, 기기와 Google 서비스의 상호작용에 대한 정보를 수집합니다.

기기의 Google 서비스가 서버에 연결될 때, 예를 들어 Play 스토어에서 앱을 설치할 때나 서비스가 자동 업데이트를 확인할 때 이 정보를 수집합니다. Google 앱이 설치된 Android 기기를 사용하는 경우 기기는 주기적으로 Google 서버에 연결되어 기기와 서비스 연결에 대한 정보를 제공합니다. 이 정보에는 기기 유형, 이동통신사명, 비정상 종료 보고서, 설치한 앱 종류 등이 포함되며 기기 설정에 따라 Android 기기를 사용하는 방식에 관한 기타 정보도 포함됩니다.

사용자의 활동

서비스상의 사용자 활동 정보를 수집하여 좋아할 만한 YouTube 동영상을 추천하는 등의 목적으로 활용합니다. 수집하는 활동 정보에는 다음이 포함될 수 있습니다.

검색하는 단어
시청하는 동영상
콘텐츠와 광고 조회 및 상호작용
상호작용에서 나온 미디어(예: 이미지, 파일, 오디오, 동영상)
구매 활동
사용자가 교류하거나 콘텐츠를 공유하는 사람들
Google 서비스를 사용하는 타사 사이트와 앱에서의 활동
사용자가 Google 계정과 동기화한 Chrome 브라우징 기록
Google 서비스를 사용하여 통화하거나 메시지를 주고받는 경우 통화 및 메시지 로그 정보(전화번호, 발신자 번호, 수신자 번호, 착신전환 번호, 발신자 및 수신자 이메일 주소, 통화와 메시지 일시, 통화 시간, 라우팅 정보, 통화/메시지 유형 및 양 등)를 수집할 수 있습니다.

사용자는 Google 계정에 방문하여 기록에 저장된 활동 정보를 확인하고 관리할 수 있습니다.


Google 계정으로 이동

사용자의 위치 정보

서비스를 이용할 때 위치 정보를 수집하여 운전 경로, 주변 장소 검색 결과, 위치를 기반으로 하는 광고 기능 등을 제공할 수 있습니다.

사용 중인 제품과 선택한 설정에 따라 Google에서 내가 사용하는 서비스 및 제품을 더욱 유용하게 만들기 위해 다양한 유형의 위치 정보를 사용할 수 있습니다. 예를 들면 다음과 같습니다.

GPS 및 기타 기기의 센서 데이터
IP 주소
검색 또는 집 또는 직장과 같은 라벨을 지정한 장소 등 Google 서비스에서의 활동
Wi-Fi 액세스 포인트, 기지국, 블루투스 지원 기기 등 사용자의 기기 주변 사물에 대한 정보
Google에서 수집하는 위치 데이터의 유형과 저장 기간은 기기 및 계정 설정에 따라 부분적으로 달라집니다. 예를 들어 기기의 설정 앱을 사용하여 Android 기기의 위치 정보 제공을 활성화 또는 차단할 수 있습니다. 또한 타임라인을 사용 설정하여 로그인된 기기를 가지고 이동하는 장소를 비공개 지도로 만들 수도 있습니다. 사용자의 설정에 따라 Google 서비스에서 이루어진 검색 및 기타 활동이 Google 계정에 기록으로 저장되며, 여기에는 위치 정보도 포함될 수 있습니다. 예를 들어 Google 검색, 지도, 쇼핑과 같은 서비스에서 이루어진 활동은 Google 검색 서비스 기록에 저장되고, 일부 다른 Google 사이트 및 앱에서의 활동은 웹 및 앱 활동에 저장됩니다. Google의 위치 정보 사용 방법에 관해 자세히 알아보세요.

상황에 따라 Google은 공개적으로 액세스할 수 있는 소스에서 사용자에 관한 정보를 수집하기도 합니다. 예를 들어 사용자의 이름이 지역 신문에 나는 경우 Google 검색엔진은 해당 기사의 색인을 생성하여 다른 사람들이 사용자의 이름을 검색할 때 표시할 수 있습니다. 또한 Google 서비스에 표시될 비즈니스 정보를 제공하는 디렉터리 서비스, Google 비즈니스 서비스의 잠재고객에 관한 정보를 제공하는 마케팅 파트너, 악용사례로부터 보호하기 위해 정보를 제공하는 보안 파트너 등 신뢰할 수 있는 파트너에게서 사용자에 관한 정보를 수집할 수 있습니다. 광고 및 리서치 서비스 제공을 위해 파트너로부터 정보를 받기도 합니다.

Google은 쿠키, 픽셀 태그, 브라우저 웹 스토리지나 애플리케이션 데이터 캐시 같은 로컬 스토리지, 데이터베이스, 서버 로그 등 다양한 기술을 사용하여 정보를 수집하고 저장합니다.


Google에서 데이터를 수집하는 이유
데이터를 사용하여 더 나은 서비스를 구축합니다
모든 서비스에서 수집하는 정보를 다음 목적으로 이용합니다.

서비스 제공

사용자가 검색하는 단어를 처리하여 결과를 제공하거나 연락처에서 수신자를 추천하여 콘텐츠 공유를 돕는 등 서비스 제공을 위해 사용자 정보를 이용합니다.

서비스 유지 및 개선

정전 원인을 추적하거나 사용자가 신고하는 문제를 해결하는 등 서비스 정상 운영을 위해 사용자 정보를 이용합니다. 또한 예를 들어 철자가 가장 많이 틀리는 검색어를 파악하여 서비스에 사용되는 맞춤법 검사 기능을 개선하는 식으로 서비스 개선 작업을 위해 사용자 정보를 이용합니다.

새 서비스 개발

기존 서비스에서 수집하는 정보를 이용하여 새 서비스를 개발합니다. 예를 들어 Google의 첫 포토 앱이었던 Picasa에서 사람들이 사진을 정리하는 방식을 이해하는 것은 Google 포토를 설계하고 출시하는 데 도움이 되었습니다.

콘텐츠와 광고를 포함한 맞춤 서비스 제공

수집한 정보를 이용하여 콘텐츠, 검색 결과와 같이 맞춤설정된 환경과 추천을 제공하는 등 사용자를 위해 서비스를 맞춤설정합니다. 예를 들어 보안 진단은 사용자의 Google 제품 사용 방식에 적합한 보안 팁을 제공합니다. 또한 제공되는 설정에 따라 Google Play는 사용자가 이미 설치한 앱, YouTube에서 시청한 동영상과 같은 정보를 사용하여 좋아할 만한 새로운 앱을 추천합니다.

사용자의 설정에 따라 Google 서비스 전반에서 관심분야 및 활동을 토대로 개인 맞춤 광고를 표시할 수도 있습니다. 예를 들어 사용자가 '산악 자전거'를 검색한 적이 있다면 YouTube에 스포츠 장비 광고가 표시될 수 있습니다. 내 광고 센터에서 광고 설정을 방문하여 광고 표시에 Google이 이용하는 정보를 제어할 수 있습니다.

인종, 종교, 성적 지향, 건강과 같은 민감한 카테고리를 바탕으로 개인 맞춤 광고를 표시하지 않습니다.
Drive, Gmail 또는 포토에 있는 정보를 바탕으로 개인 맞춤 광고를 표시하지 않습니다.
사용자가 요청하지 않는 한 이름이나 이메일 등 개인을 식별할 수 있는 정보를 광고주와 공유하지 않습니다. 예를 들어 사용자가 근처 꽃집 광고를 보고 '탭하여 통화' 버튼을 선택하는 경우 Google은 통화를 연결해주고 사용자의 전화번호를 꽃집과 공유할 수 있습니다.

내 광고 센터로 이동

실적 측정

Google 서비스가 어떻게 이용되는지 분석하고 측정하는 데 데이터를 이용합니다. 예를 들어 사용자의 사이트 방문 데이터를 분석하여 제품 설계를 최적화합니다. 또한 사용자의 관련 Google 검색 활동을 비롯해 사용자가 상호작용하는 광고와 관련된 데이터를 이용하여 광고주가 광고 캠페인의 실적을 파악할 수 있게 해줍니다. 이를 위해 광고 및 분석 서비스를 포함한 다양한 도구를 사용합니다. Google의 광고 또는 분석 서비스를 사용하는 사이트를 방문하거나 앱을 사용할 경우, 해당 서비스는 Google 서비스를 사용하는 다른 사이트 또는 앱에서의 활동과 현재 방문한 사이트 또는 사용 중인 앱에서의 내 활동과 관련된 정보를 연결할 수 있습니다.

사용자와 커뮤니케이션

이메일 주소 등 수집 정보를 이용하여 사용자와 직접 상호작용합니다. 예를 들어 평소와 다른 위치에서 Google 계정에 로그인하려는 시도 등 의심스러운 활동을 감지하면 사용자에게 알림을 보낼 수 있습니다. 또는 향후 서비스 변경이나 개선 사항을 알릴 수 있습니다. Google에 문의하는 경우 사용자가 겪고 있는 문제 해결에 도움이 되도록 사용자의 요청 기록을 보관합니다.

Google과 사용자, 그리고 대중을 보호

서비스의 안전성과 신뢰성을 개선하기 위해 정보를 이용합니다. 여기에는 Google, 사용자 또는 대중에게 해를 끼칠 수 있는 사기, 악용 사례, 보안 위험, 기술적 문제를 감지, 예방하고 대응하는 것이 포함됩니다.

Google은 이러한 목적을 위해 다양한 기술을 활용하여 사용자 정보를 처리합니다. 사용자 콘텐츠를 분석하는 자동화된 시스템을 사용하여 맞춤 검색 결과, 개인 맞춤 광고, 사용자의 서비스 이용 방식에 맞춘 그 밖의 기능 등을 제공합니다. 또한 사용자 콘텐츠를 분석하여 스팸, 멀웨어, 불법 콘텐츠 등 악용 사례 감지에 이용합니다. 데이터 패턴을 인식하기 위해 알고리즘도 사용합니다. 예를 들어 Google 번역은 사용자가 번역을 요청하는 문구에서 보편적인 언어 패턴을 감지하여 서로 다른 언어 간의 커뮤니케이션을 돕습니다.

Google은 Google 서비스와 사용자 기기에서 위에서 설명한 목적을 위해 수집한 정보를 사용할 수 있습니다. 예를 들어 사용자가 YouTube에서 기타 연주자 동영상을 시청하면 제공되는 설정에 따라 Google 광고 제품을 사용하는 사이트에 기타 레슨 광고가 표시될 수 있습니다. 사용자의 계정 설정에 따라, Google 서비스 및 Google이 제공하는 광고를 개선하기 위해 다른 사이트와 앱에서의 사용자 활동이 사용자 개인 정보와 연결될 수 있습니다.

사용자의 이메일 주소나 사용자를 식별하는 정보를 다른 사용자가 이미 가지고 있는 경우 Google은 그 다른 사용자에게 사용자의 공개 Google 계정 정보(예: 이름과 사진)를 표시할 수 있습니다. 이렇게 하면 예를 들어 사람들이 사용자가 보내는 이메일을 식별하는 데 도움이 됩니다.

이 개인정보처리방침에 명시되지 않은 목적으로 정보를 이용할 경우 Google은 먼저 사용자의 동의를 요청합니다.


개인정보 보호 설정
사용자는 Google에서 수집하는 정보와 이용 방식에 대해 선택권이 있습니다
이 섹션에서는 Google 서비스 이용 시 개인정보를 관리하기 위한 주요 설정을 설명합니다. 또한 개인정보 보호 진단을 방문하여 중요한 개인정보 보호 설정을 검토하고 조정할 수 있습니다. 이러한 도구 이외에 제품에서도 구체적인 개인정보 보호 설정을 제공하고 있으며 제품 개인정보 보호 가이드에서 자세히 알아볼 수 있습니다.


개인정보 보호 진단으로 이동

사용자 정보 관리, 검토, 업데이트
로그인한 상태에서, 이용하고 있는 서비스를 방문하여 언제든지 정보를 검토하고 업데이트할 수 있습니다. 예를 들어 포토와 드라이브는 Google에 저장한 특정 유형의 콘텐츠를 관리할 수 있도록 설계되었습니다.

또한 Google 계정에 저장되는 정보를 검토하고 관리할 수 있는 곳이 있습니다. Google 계정에는 다음이 포함됩니다.

개인정보 보호 설정

맞춤설정 및 활동 제어
많은 Google 서비스에서 기록 및 맞춤설정 설정을 조정하여 Google에서 일부 유형의 데이터를 Google 계정에 저장할지 여부와 Google에서 이 데이터를 사용하여 환경을 맞춤설정하는 방식을 선택할 수 있습니다. 예를 들어 YouTube 기록을 사용 설정하면 시청한 동영상과 검색한 내용이 계정에 저장되므로 더 나은 추천을 받고 시청을 중단한 지점을 기억하는 기능을 이용할 수 있습니다. Google 검색, 지도, 쇼핑과 같은 서비스에서 이루어진 활동을 Google 검색 서비스 기록에 저장하면 중단한 부분부터 AI 모드 상호작용을 재개하거나 이전 검색을 자동 완성 추천 용어로 확인할 수 있습니다. Google 검색 서비스의 맞춤 추천을 사용 설정하면 Google 검색 서비스에서 Google 계정의 정보(Google 검색 서비스 기록 포함)를 기반으로 맞춤설정된 검색 결과, 선별된 피드, AI 대답을 제공할 수 있습니다. 또한 웹 및 앱 활동을 사용 설정하면 다른 Google 서비스에서 이루어진 활동이 계정에 저장되므로 더욱 맞춤설정된 환경을 이용할 수 있습니다. 웹 및 앱 활동에는 Google 서비스를 사용하는 다른 사이트, 앱, 기기의 활동에 관한 정보를 Google 계정의 웹 및 앱 활동에 저장하고 Google 서비스를 개선하는 데 사용할지를 제어할 수 있는 하위 설정도 있습니다.

내 활동 및 맞춤설정으로 이동


광고 설정
Google 및 Google과 파트너 관계를 유지하여 광고를 표시하는 사이트와 앱에 표시되는 광고의 환경설정을 관리합니다. 관심사를 변경하고, 개인정보를 이용하여 더 관련성 높은 광고를 표시하는 것을 허용할지 선택하고, 특정 광고 서비스 이용 여부를 선택할 수 있습니다.

내 광고 센터로 이동


내 정보
Google 계정의 개인 정보를 관리하고, Google 서비스 전반에서 개인 정보를 볼 수 있는 대상을 제어합니다.

내 정보로 이동


공유 인증
광고에 표시되는 리뷰, 추천 등의 활동 옆에 이름과 사진이 표시되게 할 것인지 선택합니다.

공유 인증으로 이동


Google 서비스를 사용하는 사이트 및 앱
사용자가 Google 애널리틱스와 같은 Google 서비스를 사용하는 웹사이트 및 앱을 방문하거나 이러한 서비스를 사용할 때 해당 웹사이트와 앱에서 Google에 공유할 수 있는 정보를 관리합니다.

Google이 Google 서비스를 사용하는 사이트 또는 앱을 출처로 하는 정보를 사용하는 방식으로 이동하세요.

정보를 검토하고 업데이트하는 방법

내 활동
내 활동에서는 내가 한 검색이나 Google Play 방문 등 로그인한 상태로 Google 서비스를 사용할 때 Google 계정에 저장된 데이터를 검토하고 관리할 수 있습니다. 날짜 및 주제별로 찾아보고 활동의 일부 또는 전부를 삭제할 수 있습니다.

내 활동으로 이동


Google 대시보드
Google 대시보드에서 특정 제품과 연결된 정보를 관리할 수 있습니다.

대시보드로 이동


사용자 개인정보
이름, 이메일, 전화번호 등 사용자 연락처 정보를 관리합니다.

개인정보로 이동

로그아웃 상태에서 다음과 같이 브라우저나 기기와 연결된 정보를 관리할 수 있습니다.

로그아웃 검색 맞춤설정: 사용자의 검색 활동을 이용하여 더 관련성 높은 결과와 추천을 제공하도록 허용할 것인지 선택합니다.
YouTube 설정: YouTube 검색 기록과 YouTube 시청 기록을 일시중지하고 삭제합니다.
광고 설정: Google 및 Google과 파트너 관계를 유지하여 광고를 표시하는 사이트와 앱에 표시되는 광고의 환경설정을 관리합니다.
정보 내보내기, 제거, 삭제
사용자는 백업하거나 Google 외부 서비스에서 사용하기 위해 Google 계정의 콘텐츠 사본을 내보내기할 수 있습니다.


데이터 내보내기

정보를 삭제하는 방법은 다음과 같습니다.

특정 Google 서비스에서 콘텐츠 삭제
내 활동을 사용하여 계정에서 특정 항목을 검색한 다음 삭제
제품과 연결된 정보를 포함하여 특정 Google 제품 삭제
전체 Google 계정 삭제

정보 삭제

휴면계정 관리자에서 예기치 않게 계정을 사용할 수 없을 때를 대비해 다른 사람이 사용자의 Google 계정 일부에 액세스하는 것을 허용할 수 있습니다.

마지막으로 사용자는 관련 법률과 Google 정책에 따라 특정 Google 서비스에서 콘텐츠 삭제를 요청할 수도 있습니다.

Google 계정 로그인 여부와 관계없이 Google에서 수집하는 정보를 관리하는 다른 방법은 다음과 같습니다.

브라우저 설정: 예를 들어 Google이 브라우저에 쿠키를 설정할 때 표시하도록 브라우저를 설정할 수 있습니다. 또한 특정 도메인이나 모든 도메인의 모든 쿠키를 차단하도록 브라우저를 설정할 수 있습니다. 다만, Google 서비스는 사용자의 언어 환경설정을 기억하는 등 올바른 기능 작동을 위해 쿠키를 사용한다는 점을 유념하시기 바랍니다.
기기 수준 설정: 기기에 Google이 수집하는 정보 유형을 결정하는 설정이 있을 수 있습니다. 예를 들어 Android 기기에서 위치 설정을 변경할 수 있습니다.

정보 공유
사용자가 정보를 공유하는 경우
많은 Google 서비스에서 사용자는 다른 사람들과 정보를 공유할 수 있고 공유 방식을 제어할 수 있습니다. 예를 들어 YouTube에서 공개적으로 동영상을 공유하거나 비공개로 유지할 수 있습니다. 공개적으로 정보를 공유할 경우, Google 검색을 비롯한 검색엔진을 통해 해당 콘텐츠에 액세스가 가능해질 수 있다는 점을 유념하시기 바랍니다.

Google 서비스에 로그인하여 YouTube 동영상에 댓글을 남기거나 Play에서 앱을 리뷰하는 등 상호작용을 하면 이름과 사진이 활동 옆에 표시됩니다. Google은 사용자의 공유 인증 설정에 따라 이 정보를 광고에 표시할 수도 있습니다.

Google이 정보를 공유하는 경우
Google은 다음 경우를 제외하고 Google 이외의 회사, 조직 또는 개인과 사용자 개인정보를 공유하지 않습니다.

사용자가 동의하는 경우
Google에서는 사용자가 동의할 경우 Google 외부와 개인 정보를 공유합니다. 예를 들어 사용자가 사용자가 예약 서비스를 사용하여 Google Home에서 식당을 예약하면 사용자의 이름이나 전화번호를 식당과 공유하기 전에 사용자 동의를 얻습니다. 또한 Google은 사용자가 자신의 Google 계정 데이터에 대한 액세스 권한을 부여한 타사 앱 및 사이트를 검토하고 관리할 수 있는 제어 기능을 제공합니다. Google에서는 민감한 개인 정보를 공유할 경우 사용자에게 명시적인 동의를 요청합니다.

도메인 관리자와 공유하는 경우
Google 서비스를 사용하는 조직에서 근무하거나 학생인 경우 계정을 관리하는 도메인 관리자와 리셀러가 내 Google 계정에 액세스할 수 있습니다. 이들은 다음과 같은 작업을 할 수 있습니다.

사용자 계정에 저장된 정보(예: 이메일) 액세스 및 유지
계정 관련 통계 조회(예: 사용자가 설치한 앱 수)
계정 비밀번호 변경
계정 액세스 일시 중지 또는 해지
관련법, 규정, 법적 절차 또는 강제력이 있는 정부 요청을 준수하기 위해 계정 정보 수집
정보 또는 개인정보 보호 설정을 삭제하거나 수정할 수 있는 사용자 기능 제한
외부 처리가 필요한 경우
Google은 Google 계열사 및 기타 신뢰할 수 있는 업체 및 개인에게 Google 지침을 기반으로 Google의 개인정보처리방침, 기타 기밀 및 보안 관련 조치를 준수하면서 Google의 개인 정보 처리 업무를 대행하도록 개인 정보를 제공합니다. 예를 들어 Google은 데이터 센터의 운영, 제품 및 서비스의 제공, 내부 비즈니스 프로세스의 개선, 고객 및 사용자를 위한 추가 지원 제공 등을 위해 서비스 제공업체를 이용합니다. 또한 공공 안전을 위해 YouTube 동영상 콘텐츠를 검토하고 Google의 오디오 인식 기술 개선을 위해 저장된 사용자 오디오 샘플을 청취 및 분석할 목적으로도 서비스 제공업체를 이용합니다.

법률상 필요한 경우
Google은 다음 목적을 위해 정보의 공개가 합리적으로 필요하다는 선의의 믿음이 있는 경우 개인 정보를 Google 외부에 공유합니다.

관련법, 규정, 법적 절차 또는 강제력이 있는 정부 요청 충족. 투명성 보고서에서 정부로부터 받은 요청의 건수와 유형에 대한 정보를 공유합니다.
서비스 약관 위반 조사를 포함한 관련 서비스 약관 집행
사기, 보안 또는 기술적 문제를 감지, 예방 또는 해결
위험 요소로부터 Google, 사용자, 또는 대중의 권리, 재산, 안전을 보호
Google은 개인 식별이 불가능한 정보를 대중 및 파트너(예: 게시자, 광고주, 개발자 또는 권리 보유자)와 공유할 수 있습니다. 예를 들어 Google 서비스의 일반적인 사용 트랜드를 보여주는 정보를 대중과 공유합니다. 또한 특정 파트너가 광고 및 측정 목적으로 자체 쿠키나 유사한 기술을 사용하여 사용자의 브라우저나 기기에서 정보를 수집하는 것을 허용합니다.

Google은 인수, 합병 또는 자산의 매각이 있을 경우 사용자 개인정보의 기밀을 계속 유지하며, 개인정보가 타사에 전달되거나 해당 업체의 개인정보처리방침이 적용되기 전에 해당 사용자에게 미리 공지합니다.


정보 보안 유지
정보 보호를 위해 서비스에 보안을 구축합니다
모든 Google 제품에는 사용자 정보를 지속적으로 보호하는 강력한 보안 기능이 구축되어 있습니다. 서비스를 유지하면서 얻는 유용한 정보는 보안 위협을 감지하고 자동으로 차단하는 데 도움이 됩니다. 사용자가 알아야 한다고 생각되는 위험 요소를 감지하면 사용자에게 알리고 보호 기능을 강화할 수 있는 단계를 안내합니다.

다음과 같은 조치를 통해 정보 무단 액세스, 변경, 공개, 파기로부터 사용자와 Google을 보호하기 위해 노력하고 있습니다.

암호화를 사용하여 전송 중에 데이터를 비공개로 유지합니다.
세이프 브라우징, 보안 진단, 2단계 인증 등 다양한 보안 기능을 제공하여 계정 보호를 지원합니다.
시스템 무단 액세스를 방지하기 위해 물리적 보안 조치를 포함하여 Google의 정보 수집, 저장 및 처리 관행을 검토합니다.
개인정보 액세스 권한을 개인정보를 처리하기 위해 액세스가 필요한 Google 직원, 계약업자(위탁업자) 및 대리인으로 제한합니다. 액세스 권한을 가진 사람은 계약을 통해 엄격한 기밀유지의 의무를 갖게 되며 이러한 의무를 어길 경우 제재를 받거나 계약이 해지될 수 있습니다.

정보 내보내기 및 삭제
사용자는 언제든지 Google 계정에서 자신의 정보에 대한 사본을 내보내거나 삭제할 수 있습니다

사용자는 백업하거나 Google 외부 서비스에서 사용하기 위해 Google 계정의 콘텐츠 사본을 내보내기할 수 있습니다.


데이터 내보내기

정보를 삭제하는 방법은 다음과 같습니다.

특정 Google 서비스에서 콘텐츠 삭제
내 활동을 사용하여 계정에서 특정 항목을 검색한 다음 삭제
제품과 연결된 정보를 포함하여 특정 Google 제품 삭제
전체 Google 계정 삭제

정보 삭제

정보 유지
Google은 수집한 데이터를 데이터의 내용, Google에서의 데이터 사용 방식 및 사용자가 설정을 구성한 방식에 따라 각기 다른 기간 동안 보관합니다.

사용자의 개인 정보 또는 직접 만들거나 업로드한 콘텐츠(사진 및 문서)와 같은 일부 콘텐츠는 언제든지 삭제할 수 있습니다. 계정에 저장된 활동 정보는 삭제하거나 일정 시간이 지난 후 자동 삭제되도록 선택할 수 있습니다. Google은 사용자가 직접 삭제하거나 삭제되도록 선택할 때까지 이 데이터를 Google 계정에 보관합니다.
서버 로그의 광고 데이터와 같은 기타 데이터는 일정 기간이 지난 후 자동으로 삭제되거나 익명화됩니다.
Google은 Google 서비스 사용 빈도와 같은 일부 정보는 Google 계정이 삭제될 때까지 보관합니다.
일부 데이터는 보안, 사기 및 남용 방지, 금융 기록 보관과 같은 합법적인 비즈니스 또는 법적 목적을 위해 필요한 경우 더 오랜 기간 동안 보관됩니다.
사용자가 데이터를 삭제하면 Google은 Google 서버에서 데이터가 안전하고 확실하게 삭제되거나 익명 상태로 보관되는 것을 보장하기 위해 일정한 삭제 절차를 따릅니다. Google은 Google 서비스들을 통해 정보의 우발적이거나 악의적인 삭제를 방지하려고 노력합니다. 이에 따라 사용자가 정보를 삭제한 시간과 활성 및 백업 시스템에서 사본이 삭제되는 시간 사이에 지연이 있을 수 있습니다.

정보를 삭제하는 데 걸리는 시간을 포함하여 Google의 데이터 유지 기간에 대해 읽어볼 수 있습니다.


규정 준수 및 규제 당국과의 협력
Google은 이 개인정보처리방침을 정기적으로 검토하고 이 방침에 따라 사용자 정보가 처리되고 있는지 확인합니다.

데이터 이전
Google은 전 세계에 서버를 두고 있기 때문에 사용자 정보가 거주 국가 밖에 있는 서버에서 처리될 수 있습니다. 데이터 보호법은 국가마다 다르며, 법률마다 데이터를 보호하는 정도가 다릅니다. Google은 정보가 처리되는 지역과 관계없이 이 정책에 설명된 보호 절차를 동일하게 적용합니다. 또한 데이터 전송과 관련하여 특정 법적 프레임워크를 준수합니다.

공식 서면 신고서를 통해 불만사항이 접수되면 신고자에게 연락합니다. 데이터 이전과 관련하여 사용자와 직접 해결할 수 없는 불만사항이 있는 경우 문제 해결을 위해 현지 데이터 보호 당국을 비롯한 지역의 규제 당국과 협력합니다.

방침 정보
이 방침의 적용
이 개인정보처리방침은 YouTube, Android, 타사 사이트에서 제공되는 서비스(예: 광고 서비스)를 포함해 Google LLC 및 계열사가 제공하는 모든 서비스에 적용됩니다. 이 개인정보처리방침은 이 개인정보처리방침을 포함하지 않는 별도의 개인정보처리방침이 있는 서비스에는 적용되지 않습니다.

다음 항목에는 이 개인정보처리방침이 적용되지 않습니다.

Google 서비스를 광고하는 다른 회사 및 조직의 정보 관행
다른 회사나 개인이 제공하는 서비스(예: 이 방침이 적용되는 Google 서비스가 포함되어 있거나, 사용자의 검색결과에 표시되거나, Google 서비스에서 링크될 수 있는 제품 또는 사이트)
이 방침의 변경
Google은 이 개인정보처리방침을 수시로 변경합니다. Google은 사용자의 명시적인 동의 없이 이 개인정보처리방침에 설명된 사용자의 권한을 축소하지 않습니다. 항상 마지막 변경 사항이 게시된 날짜를 표시하고 사용자가 검토를 위해 보관처리된 버전에 액세스할 수 있도록 합니다. 변경 사항이 중대할 경우에는 일부 서비스에서 개인정보처리방침과 관련한 변경 고지 이메일을 발송하는 등 적극적으로 알립니다.

관련 개인정보 보호관행
특정 Google 서비스
다음 고지에 일부 Google 서비스에 대한 추가적인 정보가 나와 있습니다.

Payments
Fiber
Gemini 앱
Google Fi
Google Workspace for Education
Read Along
YouTube Kids
Family Link를 통해 관리되는 만 13세(또는 거주 국가의 해당 연령) 미만 자녀의 Google계정
어린이와 청소년을 위한 Family Link 개인 정보 보호 가이드
Google 어시스턴트의 어린이용 기능에서 수집한 음성 및 오디오
Google Workspace 또는 Google Cloud Platform을 사용하는 조직의 일원인 경우 이러한 서비스에서 내 개인 정보를 어떻게 수집하고 사용하는지 Google Cloud 개인정보처리방침에서 확인해 주시기 바랍니다.

기타 유용한 자료