카카오 유료/결제서비스 이용약관
제1장 총칙
제1조 (목적)
본 약관은 (주)카카오(이하 "회사"라 한다)가 제공하는 카카오톡 및 기타 모바일 어플리케이션 서비스(이하 "카카오서비스"라 한다) 내에서 유료서비스 및 유료서비스 이용을 위한 결제서비스(이하 두 서비스를 합쳐서 “유료/결제서비스”라 한다)와 관련하여 회사와 회원의 권리/의무 및 책임사항, 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 합니다.

제2조 (약관의 적용)
① 본 약관은 회원이 회사가 제공하는 유료/결제서비스를 이용하고자 하는 경우, 동의한 회원에게 적용됩니다.
② 본 약관은 회사가 제공하는 유료/결제서비스에 공통으로 적용됩니다. 다만, 본 약관에서 정하지 아니한 사항은 개별 유료서비스 약관 및 운영정책, 카카오 전자금융거래이용약관 및 결제서비스 운영정책 또는 결제서비스와 관련된 법령 등에서 정한 바에 따릅니다.
③ 결제서비스와 관련해서는 전자금융거래법과 회사의 전자금융거래이용약관이 본 약관에 우선하여 적용됩니다.
제3조 (정의)
① 본 약관에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같습니다.
1.
“유료서비스”라 함은 회사 또는 판매자가 재화(온라인 디지털콘텐츠 포함) 또는 용역(이하 “상품등”이라 한다)을 유료로 판매 또는 제공하는 서비스를 말합니다.

2.
“결제서비스”라 함은 회원이 유료서비스 상품등을 구매하는 경우 회사가 제공하는 결제 관련한 일체의 서비스를 말한다.

3.
“회원”이라 함은 본 약관에 따라 회사와 이용계약을 체결하고 유료서비스 또는 결제서비스를 이용하는 자를 말합니다.

4.
"정기결제형 서비스"라 함은 유료서비스 중 정기결제 형태로 결제가 이루어지고 이용 기간이 자동으로 갱신되는 유료서비스를 말합니다.

5.
"캐시"는 유료서비스에서 상품등 구매시 사용할 수 있는 결제수단 및 환불수단으로 사용할 수 있는 각종 포인트(전자금융거래법상 선불전자지급수단 포함)를 말합니다.

6.
"판매자"라 함은 회사와 별도의 계약을 체결하고 유료서비스에서 결제서비스를 이용하여 회원에게 상품등을 판매하는 자를 말합니다.

7.
"무료체험기간"이라 함은 회사가 자신의 정책에 의거하여 일부 정기결제가 적용된 유료서비스 이용 시 회원에게 시혜적으로 부여하는 유료서비스 무상 이용 기간을 말합니다.

8.
"환불적립금"이라 함은 회원이 구매를 취소하였으나 당해 결제 수단에서 제공하는 결제 취소 기간이 경과하여 해당 결제수단으로 취소가 불가능한 등의 경우에 환불을 목적으로 결제취소 금액을 회원의 계정으로 적립한 캐시를 말합니다.

② 본 약관에 사용되는 용어 중 본 조에서 정하지 아니한 부분은 관계 법령 및 일반 관례에 따릅니다.
제 4 조 (신원정보 등의 제공)
회사는 본 약관의 내용, 상호, 대표자 성명, 전화번호, 팩스번호, 사업자등록번호, 통신판매업 신고번호, 고객센터 등을 회원이 쉽게 알 수 있도록 유료서비스 화면에 순차적으로 게시합니다. 다만, 대표자성명, 팩스번호, 사업자등록번호 및 본 약관은 회원이 유료서비스 화면에서 순차적으로 연결된 화면을 통하여 볼 수 있도록 할 수 있습니다.

제 5 조 (약관의 게시, 개정 등)
① 회사는 본 약관의 내용을 회원이 쉽게 확인할 수 있도록 유료서비스의 화면 내 또는 카카오 내결제 화면 내의 별도 연결화면에 게시하거나 팝업화면 등으로 제공합니다.
② 회사는 콘텐츠산업 진흥법, 전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률, 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 전자금융거래법, 약관의 규제에 관한 법률 등 관련 법령을 위배하지 않는 범위에서 본 약관을 개정할 수 있습니다.
③ 회사가 약관을 개정할 경우에는 적용일자 및 개정사유를 명시하여 현행 약관과 함께 회사가 운영하는 웹사이트 내의 적절한 장소에 개정약관의 적용일자 15일 전부터 적용일 이후 상당한 기간 동안 공지합니다. 다만, 회원에게 불리한 약관의 개정의 경우에는 적용일자 30일 전부터 공지하고, 회원이 가입시 제공한 전자우편, 카카오톡 메시지나 개별 서비스 내 전자쪽지, 서비스 내 팝업 화면 등의 전자적 수단을 통해 통지합니다.
④ 회사가 전항에 따라 개정약관을 공지 또는 통지하면서 회원에게 약관 변경 적용일까지 거부의사를 표시하지 아니할 경우 약관의 변경에 동의한 것으로 간주한다는 뜻을 명확하게 공지 또는 통지하였음에도 회원이 명시적으로 거부의 의사표시를 하지 아니한 경우 회원이 개정약관에 동의한 것으로 봅니다.
⑤ 회원이 개정약관의 적용에 동의하지 않는 경우 회사는 개정 약관의 내용을 적용할 수 없으며, 이 경우 회원은 이용계약을 해지할 수 있습니다. 다만, 기존 약관을 적용할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 회사는 이용계약을 해지할 수 있습니다.
제 6 조 (회원에 대한 통지)
① 회사가 회원에 대한 통지를 하는 경우 본 약관에 별도 규정이 없는 한 회원이 가입시 제공한 전자우편, 카카오톡 메시지나 개별 유료서비스 내 전자쪽지, 유료/결제서비스 내 팝업 화면 등으로 할 수 있습니다.
② 회사는 회원 전체에 대한 통지의 경우 7일 이상 회사가 운영하는 유료/결제서비스 내의 게시판 및 카카오 내결제 등에 게시, 공지함으로써 제1항의 통지에 갈음할 수 있습니다. 다만, 회원 본인의 거래와 관련하여 중대한 영향을 미치는 사항에 대하여는 제1항의 방법으로 통지를 합니다.
③ 회사는 회원의 연락처 미기재, 변경 후 미수정 등으로 인하여 개별 통지가 어려운 경우에 한하여 제2항의 공지로써 개별 통지를 한 것으로 간주합니다.
제2장 이용계약 체결 및 유료/결제서비스 이용
제 7 조 (유료/결제서비스 이용계약의 성립 등)
① 유료/결제서비스 이용계약은 회원이 되고자 하는 자(이하 “가입신청자”라 한다)가 회사가 요구하는 항목들을 사실대로 기재하고, 본 약관에 동의한 다음에 회원 가입을 신청하면, 회사가 이러한 신청을 승낙하여 신청절차 상에서 가입완료 또는 구매완료가 표시된 시점에 성립됩니다.
② 회사는 원칙적으로 전 항에 따른 회원 가입신청에 대하여 승낙함을 원칙으로 합니다. 다만, 다음 각 호의 사유가 있는 경우 가입 신청을 승낙하지 않거나 사후에 이용계약을 해지할 수 있습니다.
1.
실명이 아니거나 타인의 명의를 이용한 경우

2.
허위의 정보를 기재하거나, 회사가 제시하는 내용을 기재하지 않거나 허위의 사실을 기재한 경우

3.
미성년자가 청소년보호법에 의해서 이용이 금지되는 유료/결제서비스를 이용하고자 하는 경우

4.
유료/결제서비스 관련 설비의 여유가 없거나, 기술상 또는 업무상 문제가 있는 경우

5.
카카오계정 또는 카카오서비스의 회원이 아니거나 이용제재를 받은 경우

6.
무료체험 기간 또는 유료서비스 이용 유예기간 등 회사에서 제공하는 혜택을 남용하기 위한 재가입이라고 판단되는 경우

7.
가입신청자가 본 약관의 위반 등의 사유로 이전에 회원 자격이 상실 또는 이용계약이 해지되었던 경우

8.
기타 회원의 귀책사유로 승인이 불가능하다고 판단되는 경우

③ 회사는 제1항에 따른 신청에 있어서 전문기관을 통한 실명확인 및 본인인증을 요청할 수 있습니다.
④ 회사는 계약 체결 전에 각 호의 사항에 관하여 회원이 정확하게 이해하고 실수 또는 착오 없이 거래할 수 있도록 정보를 제공합니다.
1.
유료/결제서비스의 확인 및 선택

2.
결제방법의 선택 및 결제정보의 입력

3.
유료/결제서비스의 이용신청에 관한 확인 또는 회사의 확인에 대한 동의

⑤ 회원은 유료서비스를 이용하기 위해서는 본 약관에 동의한 후 해당 유료서비스의 이용조건에 따라 이용요금을 지급하여야 합니다.
제 8 조 (유료서비스의 내용 등의 게시)
① 회사는 다음 사항을 해당 유료서비스의 이용초기화면이나 그 포장, FAQ 등에 회원이 알기 쉽게 표시합니다.
1.
유료서비스의 명칭 또는 제호

2.
유료서비스 제작/제공자의 성명(법인인 경우에는 법인의 명칭), 주소, 전화번호

3.
유료서비스의 내용, 이용방법, 이용료 기타 이용조건

② 회사의 유료서비스의 이용가능기기 및 이용에 필요한 최소한의 기술사양은 권장사양정보에 따릅니다.
③ 회사는 유료서비스를 제공함에 있어 서비스의 교환·반품·보증과 그 대금 환불의 조건 및 절차에 관한 사항을 제공합니다.
제 9 조 (결제서비스의 제공)
① 회사가 제공하는 결제서비스는 다음 각 호와 같습니다.
1.
단건결제 : 유료서비스에서 1회성 거래를 위한 결제서비스

2.
정기결제 : 유료서비스를 일정 시기 또는 조건 하에서 반복적으로 이용 또는 구매하기 위하여 미리 등록한 결제수단으로 특정일 또는 특정 조건에 도달 시 자동으로 처리되는 결제서비스

3.
패밀리결제 : 카카오계정 기반으로 패밀리계정에 가입한 회원 중 관리자인 회원(이하 “대표”라 한다)의 승인 하에 대표의 초대를 수락하여 패밀리계정에 속하게 된 카카오계정 회원(이하 “멤버”라 한다)이 이용할 수 있는 공유형 결제서비스

4.
계좌결제: 출금이체 동의를 진행하여 계좌를 등록하고, 결제 시 카카오 인증서 인증 후 단건결제 또는 정기결제를 진행할 수 있는 계좌이체 기반의 결제서비스

② 결제서비스에서 사용 가능한 결제수단은 다음 각 호와 같습니다. 다만, 결제서비스의 정책이나 제공방식에 따라 일부 결제수단은 사용이 불가할 수 있습니다.
1.
선불카드, 직불카드, 신용카드 등의 각종 카드 결제

2.
전화 또는 휴대전화 등 통신단말을 이용한 결제

3.
폰뱅킹, 인터넷뱅킹, 펌뱅킹, 오픈뱅킹, 온라인 무통장 입금 등의 각종 계좌이체

4.
캐시에 의한 결제

5.
회사와 계약을 맺었거나 회사가 인정한 상품권에 의한 결제

6.
신용카드등의 포인트에 의한 결제

7.
기타 전자적 지급방법에 의한 대금지급 등

③ 회사는 회원의 동의를 받아 결제서비스 이용을 위한 결제수단 및 결제 정보를 제공 받아 저장하고, 저장된 결제수단 및 결제 정보를 유료서비스 이용시 정기결제나 단건결제 등을 위해 사용할 수 있습니다.
④ 회원은 타인의 결제수단을 임의로 사용하여서는 안됩니다. 타인의 결제수단을 임의 사용함으로써 발생하는 회사, 결제수단의 적법한 소유자, 기타 해당 결제와 관련된 제3자의 손실이나 손해에 대한 책임은 회원에게 있습니다.
⑤ 결제서비스 이용을 위해 회원이 입력한 정보와 관련하여 발생한 문제에 대한 책임과 불이익은 회원이 부담하여야 합니다.
⑥ 회원은 유료서비스 이용요금 결제 시 정당하고, 적법한 사용권한을 가지고 있는 결제수단을 사용하여야 하며, 회사는 그 여부를 확인할 수 있습니다. 또한 회사는 회원이 사용한 결제수단의 적법성 등에 대한 확인이 완료될 때까지 거래 진행을 중지하거나 해당 거래를 취소할 수 있습니다.
⑦ 회사의 정책, 결제서비스의 결제수단을 제공하는 업체(이동통신사, 카드사 등)의 기준이나 법령 등에 따라 회원의 결제액 및 충전한도가 제한될 수 있습니다. 해당 기준을 초과한 경우 유료서비스의 추가 이용이 불가능할 수 있습니다.
제 10 조 (정기결제형 서비스의 제공)
① 회원은 정기결제형 서비스를 이용하기 위하여 제9조 제3항에 따라 해당 유료서비스에 결제수단 및 결제 정보를 입력하고 저장하여야 하며, 그에 따라 이용요금이 정기결제일(정기결제형 서비스의 최초 결제일 또는 회원이 임의로 지정한 날짜를 의미하며, 이하 동일합니다)에 자동으로 결제됩니다. 다만, 특정 월에 정기결제일에 해당하는 날짜가 존재하지 않을 경우 해당 월에 한하여 말일에 결제가 진행됩니다.
② 회사는 회사의 정책에 따라 회원에게 "정기결제형 서비스"에 대하여 "무료체험기간"을 제공합니다. 단, "무료체험기간"의 일부 또는 전부 이용 후 정기결제형 서비스를 탈퇴하고 재가입하는 경우에는 무료체험기간이 제공되지 않을 수 있습니다.
③ 회사는 정기결제형 서비스의 무료체험기간 만료일이 경과하기 전에 회원의 의사를 확인하고, 무료체험기간이 만료된 후 등록된 결제수단을 이용하여 정기결제를 진행합니다. 회사는 무료체험기간 시작 전에 회원에게 이와 같은 사실을 명확히 고지합니다.
④ 회사는 정기결제가 이루어지면 회원에게 결제 내용을 제6조에 따른 방법으로 고지합니다. 다만, 회원의 명시적 동의가 있는 경우 회사는 결제 내용에 대한 고지를 생략할 수 있습니다.
⑤ 등록된 결제수단의 유효기간 만료 등 여하의 사유로 정기결제일에 이용요금의 결제가 정상적으로 이루어지지 않는 경우 정기결제형 서비스의 이용이 중단될 수 있으며, 이러한 상황이 지속되는 경우 채무이행의 거절로 보고 회사는 유료서비스 이용계약을 해지할 수 있습니다.
제 11 조 (미성년자 이용계약에 관한 특칙)
회사는 만 19세 미만의 미성년 회원이 유료/결제서비스를 이용하고자 하는 경우에 부모 등 법정대리인의 동의를 얻거나, 계약체결 후 추인을 얻지 않으면 미성년자 본인 또는 법정대리인이 그 계약을 취소할 수 있다는 내용을 계약체결 전에 고지합니다.

제 12 조 (서비스의 중단, 변경 및 종료)
① 회사는 유료/결제서비스를 연중무휴, 1일 24시간 제공함을 원칙으로 합니다. 다만, 아래 각 호의 경우 유료/결제서비스의 전부 또는 일부를 제한하거나 중단할 수 있습니다.
1.
컴퓨터 등 정보통신설비의 유지∙보수, 교체 등 작업을 위한 정기 또는 임시 점검의 경우

2.
정전, 정보통신설비의 장애 또는 고장, 이용량 폭주나 통신두절 등으로 정상적인 서비스 제공에 지장이 있는 경우

3.
관계사와의 계약 종료, 정부의 명령∙규제 또는 운영상 상당한 이유가 있는 경우 등 회사의 제반 사정으로 서비스의 전부 또는 일부를 유지할 수 없는 경우

4.
기타 천재지변, 국가비상사태 등 불가항력적 사유가 있는 경우

② 전항에 의한 유료/결제서비스 제공 중단의 경우 미리 제6조에서 정한 방법으로 회원에게 통지합니다. 다만, 회사로서도 예측할 수 없거나 통제할 수 없는 사유로 인한 부득이한 경우에는 사후에 통지할 수 있습니다.
③ 회사는 상당한 이유가 있는 경우에 운영상, 기술상의 필요에 따라 제공하고 있는 전부 또는 일부의 유료/결제서비스를 변경, 중단 또는 종료할 수 있습니다. 다만, 변경된 내용이 중대하거나 유료/결제서비스의 종료 등 회원에게 불리한 경우에는 회사가 해당 유료/결제서비스를 제공받는 회원에게 제6조에서 정한 방법으로 통지합니다.
④ 회사는 전항에 따른 유료/결제서비스 변경에 대한 동의를 거절한 회원에 대하여는 변경 전 유료/결제서비스를 제공합니다. 다만, 그러한 유료/결제서비스 제공이 불가능할 경우 해당 유료/결제서비스의 제공을 중지하거나 계약을 해지할 수 있습니다.
⑤ 제3항에 따른 유료/결제서비스 종료 및 제4항에 따른 유료/결제서비스 제공이 불가능한 경우의 환불 등은 제20조에서 정한 바에 따라 진행됩니다.
제13 조 (중개형 서비스 이용의 대리행위 및 보증의 부인)
① 회사는 회원과 판매자 간 거래를 중개하는 유료서비스(이하 "중개형 서비스"라 한다)에서는 거래를 위한 시스템을 운영·관리·제공할 뿐이며, 회원 및 판매자를 대리하지 않습니다. 또한, 회원과 판매자 사이에 성립된 거래 및 이에 따라 회원 또는 판매자가 제공한 정보에 대한 책임은 회원 및 판매자가 직접 부담합니다. 다만, 회사가 회원에게 직접 판매한 경우에는 회사가 판매 책임을 다합니다.
② 회사는 중개형 서비스를 통하여 이루어지는 회원과 판매자 간 거래와 관련하여 판매의사 또는 구매의사의 존부 및 진정성, 거래 대상의 품질, 완전성, 안전성, 적법성 및 타인의 권리에 대한 비침해성, 회원 또는 판매자가 제공한 정보 및 그 정보의 진실성 또는 적법성 등 일체에 대하여 보증하지 않습니다.
제 14 조 (패밀리결제)
① 패밀리결제수단을 등록한 대표와 대표가 결제를 허용한 멤버는 패밀리결제를 이용할 수 있습니다. 다만, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 패밀리계정 멤버에 대한 패밀리결제 제공은 중단됩니다.
1.
대표가 결제수단을 삭제하여 현재 등록된 패밀리결제수단이 없는 경우(다만, 대표가 결제수단 삭제 후 다시 결제수단을 등록하고 멤버의 결제를 허용한 경우 패밀리결제는 재개됩니다.)

2.
패밀리계정이 삭제된 경우

3.
대표 또는 멤버의 카카오계정이 휴면 탈퇴 혹은 제재 상태 등 정상적인 상태가 아닌 경우

4.
대표가 변경된 경우(다만, 신규 대표가 결제수단을 등록하고 멤버의 결제를 허용한 경우 패밀리결제가 재개됩니다.)

5.
대표가 패밀리계정 연결을 해제시킨 경우

6.
멤버가 본인의 패밀리계정 연결을 해제한 경우

7.
대표가 해당 멤버의 결제를 비허용한 경우

② 대표는 각 멤버에 대해 결제허용 여부를 개별적으로 설정할 수 있습니다.
③ 대표는 각 멤버에 대한 결제허용 시 카카오 인증서 서명을 통해 해당 패밀리계정 내의 멤버(미성년자 포함)가 패밀리결제를 이용하는 것과 멤버가 패밀리결제로 결제한 유료서비스를 통한 구매에 대해 대표가 직접 결제한 것으로 보고, 해당 결제대금이 대표에게 청구되는 것에 동의합니다.
④ 대표를 포함한 패밀리계정의 모든 멤버는 패밀리계정 내에서 패밀리결제를 사용하여 결제한 이력을 모두 공유하고, 대표 또는 다른 멤버에게 노출되는 것에 동의합니다.
⑤ 대표는 특정 멤버에 대해 일정 횟수 혹은 일정 한도만큼 결제가 가능하도록 미리 승인을 할 수 있으며, 이 경우 회사는 대표에게 별도로 결제요청을 보내지 않고 미리 승인한 범위 내에서 멤버의 결제 요청을 처리합니다.
⑥ 패밀리계정의 연결이 해제된 경우 멤버는 해당 패밀리계정 내에서 이루어진 승인 및 거절 등의 결제 이력을 확인할 수 없습니다. 다만, 연결 해제 후에도 해당 멤버의 해당 패밀리계정 내 패밀리결제 서비스 이용 내역은 대표 및 기존 멤버들에게 노출됩니다.
⑦ 대표는 정당한 환불 사유가 없는 한 멤버의 패밀리결제 행위를 이유로 회사에 멤버의 결제건에 대한 취소 및 환불 요청할 수 없습니다.
⑧ 패밀리결제 서비스를 이용하는 패밀리계정의 대표와 멤버는 패밀리결제수단 또는 계정 도용 등의 부정사용이 발생하지 않도록 보안을 강화하고 주의를 기울여 관리하고 유료/결제서비스를 이용해야 합니다.
⑨ 패밀리결제로 구매한 거래의 환불은 원칙적으로 결제취소를 우선으로 진행하고, 결제 취소가 어려운 경우 회사는 구매 시점 기준으로 결제를 승인한 대표에게 환불합니다.
제 15 조 (계좌결제)
① 회원은 본인 명의의 은행 계좌에 대한 추심이체 출금동의 등 회사가 정한 절차를 거친 후 계좌결제를 통한 결제 서비스를 이용할 수 있습니다.
② 계좌결제는 은행의 사정에 따라 은행 점검 시간 또는 매일 23시 30분 ~ 00시 30분 까지 사용이 제한될 수 있습니다.
제3장 계약당사자의 의무
제16조 (회사의 의무)
① 회사는 관련 법령과 본 약관이 금지하거나 미풍양속에 반하는 행위를 하지 않으며, 계속적이고 안정적으로 유료/결제서비스를 제공하기 위하여 최선을 다합니다.
② 회사는 회원이 안전하게 유료/결제서비스를 이용할 수 있도록 개인정보(신용정보 포함) 보호를 위한 보안시스템을 갖추며, 개인정보처리방침을 공지하고 이를 준수합니다.
③ 회사는 유료/결제서비스 이용과 관련하여 회원으로부터 제기된 의견이나 불만사항이 정당하다고 인정되는 경우에는 이를 처리하여야 합니다. 회원이 제기한 의견이나 불만사항에 대해서는 회원에게 처리 과정 및 결과를 전달합니다.
④ 회사는 전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률에 따라 아래 각 호의 항목을 각 호에 명시된 기간동안 보관합니다.
1.
계약 또는 청약철회 등에 관한 기록: 5년

2.
대금결제 및 재화 등에 공급에 관한 기록: 5년

3.
소비자의 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록: 3년

제17조 (회원의 의무)
① 회원은 유료서비스 이용 전에 반드시 회사 또는 판매자가 제공하는 유료서비스의 상세 내용과 거래의 조건을 정확하게 확인한 후 구매를 하여야 합니다. 거래의 내용과 조건을 확인하지 않고 구매하여 발생한 손실, 손해는 회원에게 귀속됩니다.
② 회원은 본 약관 및 회사가 유료/결제서비스와 관련하여 고지하는 내용을 준수하여야 하며, 본 약관 및 고지 내용을 위반하거나 이행하지 아니하여 발생하는 손실, 손해에 대한 책임을 부담합니다.
③ 회원은 유료서비스를 이용하기 위해 회사가 정하거나 인정하는 방식의 결제수단을 사용하여야 합니다.
④ 회원은 유료/결제서비스를 이용할 때 다음 각 호에 해당하는 행위를 해서는 안 됩니다.
1.
회사가 제공하는 유료/결제서비스 이용방법에 의하지 아니하고 비정상적인 방법으로 유료/결제서비스를 이용하거나 시스템에 접근하는 행위

2.
타인의 명의, 카드정보, 계좌정보 등을 도용하여 회사가 제공하는 유료/결제서비스를 이용하는 행위

3.
회사가 정하지 않은 비정상적인 방법으로 캐시를 취득하거나 사용하는 행위

4.
회사가 게시한 정보의 무단 변경 또는 회사가 정한 정보 이외의 정보(컴퓨터 프로그램 등) 등의 송신 또는 게시하는 행위

5.
회사 및 기타 제3자의 저작권 등 지적재산권에 대한 침해행위

6.
회사 및 기타 제3자의 명예를 손상시키거나 업무를 방해하는 행위

7.
외설 또는 폭력적인 메시지, 화상, 음성, 기타 공서양속에 반하는 정보를 유료서비스에 공개 또는 게시하는 행위

8.
구매의사가 없는 반복적인 구매행위

9.
기타 관련 법령, 본 약관 및 카카오 결제서비스 운영정책을 위반하는 불법적이거나 부당한 행위

⑤ 회원은 본 약관뿐만 아니라 카카오 결제서비스 운영정책에서 정하는 내용을 준수하여야 합니다.
제4장 청약철회, 계약해지 및 이용제한 등
제18조 (청약철회)
① 회원은 본 약관에 따라 유료서비스를 이용하기 위해 유료결제를 한 날로부터 7일 이내에 회사에 대해 유료서비스의 이용에 관한 청약을 철회할 수 있습니다. 다만, 회사가 회원에게 사전에 합의한 내용과 다르게 유료서비스를 제공하거나 유료서비스를 제공하지 아니하는 경우, 회원은 유료 결제를 한 날로부터 3개월 이내 또는 해당 사실을 알거나 알 수 있었던 날로부터 30일 이내에 회사에 대해 유료서비스의 이용에 관한 청약을 철회할 수 있습니다.
② 제1항에도 불구하고, 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 청약철회를 할 수 없습니다.
1.
콘텐츠의 내용을 확인하기 위하여 포장 등을 훼손한 경우를 제외하고, 회원에게 책임 있는 사유로 콘텐츠가 멸실 또는 훼손된 경우

2.
회원의 사용 또는 일부 소비에 의하여 콘텐츠의 가치가 현저히 감소한 경우

3.
시간의 경과에 의하여 재판매가 곤란할 정도로 콘텐츠의 가치가 현저히 감소한 경우

4.
복제가 가능한 콘텐츠의 포장을 훼손한 경우

5.
디지털콘텐츠 제공이 개시된 경우(다만, 가분적 디지털콘텐츠로 구성된 계약의 경우에는 제공이 개시되지 아니한 부분에 대하여는 청약철회 등을 할 수 있습니다)

6.
회원의 주문에 의하여 콘텐츠가 개별적으로 생산되는 경우 등 청약철회등을 인정하면 회사 또는 판매자에게 회복할 수 없는 중대한 피해가 예상되는 경우로서 사전에 당해 거래에 대하여 별도로 그 사실을 고지하고 회원의 서면(전자문서를 포함한다)에 의한 동의를 얻은 경우

③ 회사는 청약철회가 불가능한 유료서비스나 콘텐츠에 대해서는 다음 각 호의 조치를 취합니다.
1.
청약철회가 불가능한 유료서비스에 해당한다는 사실을 표시사항에 포함

2.
시용상품을 제공하거나 한시적 또는 일부 이용 등의 방법을 제공

④ 청약철회 및 환불 요청은 각 유료서비스에서 제공하는 메뉴 및 고객센터에서 할 수 있으며, 소비자의 청약철회일로부터 3 영업일 이내에 지급받은 대금의 환급을 정당한 사유 없이 지연하는 경우 소비자는 지연기간에 대해서 연 15%(콘텐츠의 경우에는 연 20%)의 지연 배상금을 회사에게 청구할 수 있습니다.
제19조 (이용계약 해제, 해지 및 이용제한)
① 회원은 다음 각 호의 사유가 있을 때 이용계약을 해지 또는 해제할 수 있습니다. 계약의 해제, 해지는 회원이 전화, 전자우편 등으로 그 의사를 표시한 때에 효력이 발생하고, 회사는 회원의 의사표시를 수신한 후 지체없이 그 사실을 회원에게 회신합니다.
1.
유료/결제서비스의 하자를 회사가 보완, 수정할 수 없는 경우 유료/결제서비스를 공급받은 날로부터 1개월 이내

2.
유료/결제서비스 이용 회원이 본 약관 또는 카카오서비스 약관(카카오 통합서비스약관 등)의 개정, 변경에 동의하지 않아 회원 탈퇴를 하거나 유료/결제서비스 이용계약을 해지하는 경우

3.
방문판매 등에 관한 법률에 따른 계속거래에 해당하는 유료서비스의 이용계약을 해지하는 경우

4.
기타 관련 법령이나 본 약관에 따라 회원이 유료/결제서비스 이용계약을 해지 또는 해제하고자 하는 경우

② 회원은 제1항 제1호의 사유로 계약해제, 해지의 의사표시를 하기 전에 상당한 기간을 정하여 유료/결제서비스 이용의 하자에 대한 치유를 요구할 수 있습니다. 다만, 회사가 하자의 치유가 불가능하다고 판단하는 경우에는 즉시 그 사실을 회원에게 통지하고 이용계약을 해제, 해지할 수 있습니다.
③ 회사는 회원이 카카오서비스 약관 또는 본 약관에 명시된 회원의 의무를 위반하였을 경우, 또는 그러한 위법·부당한 행위가 있는 것으로 의심될 만한 상당한 이유가 있는 경우 회원과의 유료/결제서비스 이용계약을 해제, 해지하거나 또는 기간을 정하여 유료/결제서비스의 이용을 제한할 수 있습니다. 계약의 해제, 해지는 회사가 자신이 정한 통지 방법에 따라 회원에게 그 의사를 표시한 때에 효력이 발생합니다.
④ 회사의 해제, 해지 및 이용제한에 대하여 회원은 회사가 정한 절차에 따라 이의신청을 할 수 있습니다. 이 때 이의가 정당하다고 회사가 인정하는 경우, 회사는 즉시 유료/결제서비스의 이용을 재개합니다.
1.
회사는 유료/결제서비스를 통한 거래의 안전성과 신뢰성을 제고하기 위하여 본 약관에서 정한 바에 따라 회원의 유료/결제서비스 이용을 정지하거나 이용을 제한할 수 있습니다.

2.
결제서비스의 이용제한, 회원 자격정지, 불이익제공의 구체적인 기준 등에 대해서는 회사의 카카오 결제서비스 운영정책에서 정합니다.

제20조 (이용요금의 환불 및 제한)
① 회사가 이용요금을 환불하는 경우 기본적으로 아래 각 호에 따릅니다. 다만, 회사는 개별 유료서비스에 대해 별도의 상세 환불정책을 운영할 수 있으며, 이 경우 아래 각 호 및 본 약관보다 개별 유료서비스의 상세 환불정책을 우선하여 적용합니다. 별도의 상세 환불정책이 적용되는 경우 회사는 해당 서비스 구매 과정에서 주의사항으로 기재하는 등 적절한 방식을 통해 안내합니다.
1.
해당 유료서비스가 결제 후 1회의 이용만으로 유료서비스의 이용이나 구매가 완료되는 서비스인 경우: 해당 유료서비스를 이용(제공이 개시 된 것을 포함)한 후에는 환불 불가능. 다만, 1회 구매 완료 후 사용기한의 정함이 없는 유료서비스가 회사의 귀책사유로 제공이 어려운 경우 구매완료일로부터 1년 이내인 경우에 한하여 환불

2.
해당 유료서비스가 "정기결제형 서비스"인 경우: 해지일로부터 이용일수에 해당하는 금액과 총 남은 서비스 이용으로부터 얻은 이익 및 회사가 정한 환불수수료를 제외한 금액 환불. (다만, 유료 서비스 이용 개시일로부터 7일 이내에 해지를 요구하는 경우 이용일수에 해당하는 금액만을 제외하고 환불)

② 회사는 제19조 제1항의 경우 회원에게 계약해제, 해지의 의사표시에 대하여 회신한 날로부터 3영업일 이내에, 제19조 제3항의 경우 회원에 대하여 계약해제, 해지의 의사표시를 한 날로부터 3영업일 이내에 대금의 결제와 동일한 방법으로 유료서비스 이용요금을 환급합니다(다만, 수납확인이 필요한 결제수단의 경우에는 수납확인일로부터 3영업일 이내에 환급). 다만, 동일한 방법으로 환불이 불가한 경우에는 계좌 이체 혹은 환불적립금으로 적립하는 등의 방법으로 환불 조치할 수 있으며 회사는 이를 회원에게 고지합니다. 이 때 환불적립금 적립 형태로 환불이 되는 경우, 환불적립금의 인출 및 소멸 등 환불적립금 관련 상세 사항은 카카오 결제서비스 운영정책 내 카카오 환불적립금 운영정책을 따릅니다(이하 제21조 제1항 등의 환불적립금에 공통됩니다).
③ 회사는 이용요금을 환불함에 있어서 회원이 신용카드 등의 결제수단으로 상품등의 대금을 지급한 때에는 지체 없이 당해 결제수단을 제공한 사업자로 하여금 상품등의 대금의 청구를 정지 또는 취소하도록 요청합니다. 다만, 수납확인이 필요한 결제수단의 경우 및 회원이 유료서비스 이용으로부터 얻은 이익에 해당하는 금액을 공제하는 경우에는 그러하지 아니할 수 있습니다.
④ 회사, 유료서비스 등의 대금을 지급 받은 자 또는 회원과 유료서비스 이용계약을 체결한 자가 동일인이 아닌 경우에 각자는 청약철회 또는 계약해제, 해지로 인한 대금환급과 관련한 의무의 이행에 있어서 연대하여 책임을 집니다.
⑤ 회사가 제19조 제3항에 따라 회원의 유료서비스 이용을 제한하거나 본 계약을 해제, 해지하는 경우 회사는 회원에게 일체의 환불을 하지 않습니다.
제21조 (과오금)
① 회사는 과오금이 발생한 경우 이용요금의 결제와 동일한 방법으로 과오금 전액을 환불하여야 합니다. 다만, 동일한 방법으로 환불이 불가능할 때는 계좌 이체 혹은 환불적립금으로 적립하는 등의 방법으로 환불 조치할 수 있으며 이 경우 회원에게 사전에 고지합니다.
② 회사의 책임 있는 사유로 과오금이 발생한 경우 회사는 계약비용, 수수료 등에 관계없이 과오금 전액을 환불합니다. 다만, 회원의 책임 있는 사유로 과오금이 발생한 경우, 회사가 과오금을 환불하는데 소요되는 비용은 합리적인 범위 내에서 회원이 부담하여야 합니다.
③ 회사는 회원이 주장하는 과오금에 대해 환불을 거부할 경우에 정당하게 이용요금이 부과되었음을 입증할 책임을 집니다.
④ 회사는 과오금의 환불절차를 관련 법령에 따라 처리합니다.
제22조 (소멸시효)
캐시는 마지막 이용일로부터 5년 경과 시까지 이용하지 않을 경우 상사소멸시효에 따라 소멸될 수 있습니다. 다만, 무상으로 제공하는 캐시류의 경우는 회사의 정책에 따라 소멸될 수 있습니다.

제5장 기타
제23조 (책임제한)
① 회사는 관련 법령의 변경, 천재지변 또는 이에 준하는 불가항력으로 인하여 유료/결제서비스를 제공할 수 없는 경우에는 서비스 제공에 관한 책임이 면제됩니다.
② 회사는 회원의 귀책사유로 인한 유료/결제서비스 이용의 장애에 대하여는 책임을 지지 않습니다.
③ 회사는 회원이 유료/결제서비스와 관련하여 게재한 정보, 자료, 사실의 신뢰도, 정확성 등의 내용에 관하여는 책임을 지지 않습니다.
제24조 (약관의 해석)
① 본 약관에서 정하지 아니한 사항과 본 약관의 해석에 관하여는 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률, 콘텐츠산업진흥법, 전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률, 약관의 규제에 관한 법률, 문화체육관광부장관이 정하는 디지털콘텐츠 이용자보호지침, 기타 관련 법령, 카카오 서비스 약관들, 카카오 결제서비스 운영정책 및 상관례에 따릅니다.
② 본 약관 외에 개별 유료/결제서비스에 대해 적용되는 별도 약관(이하 "개별 서비스 약관"이라 합니다)이 있을 경우, 본 약관의 내용과 "개별 서비스 약관"의 내용 간 충돌에 대해서는 달리 정하지 않는 한 해당 "개별 서비스 약관"이 우선합니다.
③ 회원이 유료서비스 이용과 관련하여 제3자가 제공하는 결제수단을 이용하는 경우, 회원이 제3자와 사이에 체결한 계약조건이 적용됩니다.
제25조 (준거법 및 재판관할)
① 본 약관과 관련된 사항에 대하여는 대한민국법을 준거법으로 합니다.
② 회사와 회원 간에 발생한 분쟁에 대해서는 상호 신의성실에 바탕한 협의로 해결하도록 하되, 상호 협의가 어려울 경우 민사소송법 상의 관할법원에 제소하여 분쟁을 해결합니다.
부칙
① 본 약관은 2025년 8월 10일부터 적용됩니다. 다만, 본 약관의 공지 시점으로부터 적용일 전일까지의 기간 동안에 가입한 신규회원에 대해서는 회원 가입시부터 본 약관이 적용됩니다.