쿠팡 개인정보 처리방침
1. 개인정보 수집 항목 및 목적과 보유 기간
2. 개인정보의 제공과 위탁
3. 이용자의 동의없는 이용 및 제공
4. 개인정보의 파기 절차 및 방법
5. 이용자와 법정대리인의 권리·의무 및 그 방법
6. 개인정보의 안전성 확보 조치
7. 개인위치정보의 처리
8. 연계정보의 처리
9. 개인정보보호 및 민원처리 부서
쿠팡 주식회사(이하 ‘쿠팡’)는 「개인정보 보호법」 및 「위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률(이하 ‘위치정보법’)」에 따라 이용자의 개인정보 및 개인위치정보를 보호하고 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립·공개합니다. 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경에 대한 사실 및 시행일, 변경 전후의 내용을 홈페이지 공지사항을 통해 지속적으로 공개합니다.
본 개인정보 처리방침은 쿠팡이 제공하는 서비스 중 쿠팡(이커머스), 쿠팡이츠, 쿠팡플레이, 쿠팡 라이브 크리에이터, 쿠팡 파트너스의 서비스에 적용되며, 쿠팡이 제공하는 그 밖의 서비스에는 적용되지 않습니다.
쿠팡은 수집한 개인정보를 본래 수집한 목적 이외의 용도로 이용하지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 「개인정보 보호법」 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행합니다. 쿠팡은 관계 법령에 따른 개인정보 보유 기간 및 이용자로부터 개인정보를 수집할 때 고지하거나 동의받은 기간 내에서 개인정보를 처리·보유합니다. 관계 법령에 따른 개인정보의 보유 기간은 ‘4.개인정보의 파기 절차 및 방법’과 같습니다.
또한, 위치기반서비스사업과 관련하여 개인위치정보의 처리에 관한 사항은 본 개인정보 처리방침의 ‘7. 개인위치정보의 처리’, 연계정보의 처리에 관한 사항은 ‘8. 연계정보의 처리‘를 통해 확인 할 수 있습니다.
1. 개인정보 수집 항목 및 목적과 보유 기간
쿠팡은 서비스 이용에 필요한 최소한의 개인정보를 수집합니다. 이용자의 개인정보와 서비스 방문 및 검색, 서비스 이용을 통해 이용자의 관심, 흥미, 기호 등을 분석하여 개인 성향에 맞춤화된 서비스를 제공하고 이용자가 원하는 시간, 장소 및 방식에 맞게 상품을 배송하는 혁신적인 쇼핑 경험을 제공하며, 이러한 서비스 제공을 위하여 인공지능(AI) 기술이 적용될 수 있습니다.
가. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목
쿠팡은 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.
근거	목적	항목	보유 및 이용기간
「개인정보 보호법」 제15조 제1항 제4호 (계약의 체결·이행)	회원 가입 및 이용자 식별, 회원관리	아이디(이메일), 이름, 휴대폰번호, 비밀번호	회원탈퇴 시 90일간 보관 후 파기
개인화 서비스 제공	아이디(이메일), 이름, 휴대폰번호, 서비스 이용기록, 연령 및 성별*
「개인정보 보호법」 제15조 제1항 제4호 (계약의 체결·이행)/ 제15조 제1항 제6호 (정당한 이익 달성)	부정행위 방지	부정행위 탐지된 아이디(이메일), 이름, 휴대폰번호, 부정행위 기록, CI	회원탈퇴 시 1년간 보관 후 파기
* ‘연령 및 성별’은, 회원 가입 이후, 본인확인을 진행한 이용자에 한해 처리되는 정보입니다
나. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목
쿠팡은 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.
근거	목적	항목	보유 및 이용기간
「개인정보 보호법」 개인정보 보호법 제15조 제1항 1호 (정보주체의 동의)	인구통계학적 특성과 이용자의 관심 및 성향의 추정을 통한 당사 및 제휴사 상품의 맞춤형 광고, 마케팅 및 프로모션에 활용	(선택)아이디(이메일),  휴대폰번호, 서비스 이용기록, 연령 및 성별*	동의철회 시 맞춤형 광고 차단, 회원탈퇴 시 파기
* ‘연령 및 성별’은, 회원 가입 이후, 본인확인을 진행한 이용자에 한해 처리되는 정보입니다.

쿠팡은 다양한 서비스 제공을 위해 추가적인 개인정보를 수집할 수 있습니다.
서비스에서 별도로 추가 수집하는 개인정보 
이용자가 쿠팡이츠, 쿠팡플레이, 쿠팡 라이브 크리에이터, 쿠팡 파트너스의 각 서비스를 이용할 경우에 필요 시 최소한의 개인정보를 수집합니다.
쿠팡 이츠 이용 시 수집하는 개인정보 
쿠팡플레이 이용 시 수집하는 개인정보 
쿠팡 라이브 크리에이터 이용 시 수집하는 개인정보 
쿠팡 파트너스 이용 시 수집하는 개인정보 
2.개인정보의 제공과 위탁
쿠팡은 이용자에게 사전 동의를 받은 범위 에서만 개인정보를 제3자에게 제공합니다.
다만, 쿠팡은 「개인정보 보호법」, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」, 「통신비밀보호법」, 「전기통신사업법」, 「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」, 「국세기본법」, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」, 「소비자기본법」, 「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률」, 「제품안전기본법」 등 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 법률에서 규정한 적법한 절차에 따라 제3자에게 이용자의 개인정보를 제공할 수 있습니다. 특히, 쿠팡은 재난, 감염병, 급박한 생명·신체 위험을 초래하는 사건·사고, 급박한 재산 손실 등의 긴급 상황이 발생하는 경우 이용자의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.
개인정보 제3자제공 현황(국내)
개인정보 제3자제공 현황(국외)
쿠팡은 원활한 서비스 제공을 위하여 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다. 쿠팡은 처리업무 위탁 시 「개인정보 보호법」 제26조에 따라 위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 기술적·관리적 보호조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리·감독, 손해배상책임 등에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 관리·감독하고 있습니다.

개인정보 처리업무 위탁 현황(국내)
개인정보 처리업무 위탁 현황(국외)
3. 이용자의 동의없는 이용 및 제공
쿠팡은 「개인정보 보호법」 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 이용자의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용·제공할 수 있습니다. 

제공받는 자	제공 목적	제공 정보	보유 및 이용 기간
쿠팡이츠서비스	배달관련 상담 및 분쟁 대응	채팅일시 채팅내용, 개인식별자	채팅 종료 후 3년 동안 보관
쿠팡은 이용자 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용·제공하기 위해, 다음과 같은 사항을 고려하였습니다. 

제공하려는 목적이 당초 수집목적인 ‘배달관련 상담 및 분쟁 대응을 위한 것으로, 수집 목적과 관련성이 있습니다. 
채팅은 양 상대방과 대화의 형태이기 때문에, 관련된 지원을 위해서는 양 상대방 회사에서 접근할 수 있음을 예측할 수 있습니다. 
배달과 관련된 상담 및 고객과의 분쟁 발생을 지원하기 위하여 제공하는 정보로서, 이용자의 이익을 부당하게 침해하지 않습니다. 
최소처리 및 암호화 등 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 하고 있습니다. 
4. 개인정보의 파기 절차 및 방법
쿠팡은 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 해당 개인정보를 파기합니다.
개인정보의 파기 절차 및 방법은 다음과 같습니다.

파기 절차 : 개인정보 목적 달성 후 내부 방침 및 관련 법령에 의한 의무에 따라 일정기간 동안 별도로 분리하여 저장 후 파기합니다.
파기 방법 : 전자적 파일 형태로 저장된 개인정보는 기록을 복원이 불가능한 방법으로 영구 파기하며, 종이문서에 저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각 등을 통하여 파기합니다.
이용자로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보를 별도로 분리하여 저장·관리합니다.
보유정보	보유기간	근거법령
대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록	5 년	「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」
계약 또는 청약철회 등에 관한 기록	5 년
소비자의 불만 또는 분쟁 처리에 관한 기록	3 년
표시·광고에 관한 기록	6 개월
개인위치정보주체에 대한
위치정보 수집ㆍ이용ㆍ제공사실 확인자료	6 개월	「위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률」
웹사이트, 앱 방문 기록	3 개월	「통신비밀보호법」
제세공과금 대납을 위한 정보	5 년	「소득세법」
세법상 모든 거래에 관한 장부 및 증거서류	5년(역외거래의 경우 7년)	「국세기본법」,「법인세법」
5. 이용자와 법정대리인의 권리·의무 및 그 방법
이용자의 개인정보는 아래와 같은 방법을 통해 열람, 정정, 삭제, 동의 철회, 처리정지 요청을 할 수 있습니다. 서비스를 통해 직접 확인하지 못하는 정보는 ‘9. 개인정보보호 및 민원처리 부서’에게 요청하여 확인할 수 있습니다. 이용자의 요청에 대한 진행경과(처리결과)는 요청을 받은일로부터 10일이내에 회신합니다. 법정대리인이나 위임을 받은 대리인은 위임장, 가족관계증명서 등을 제출하여 정당한 대리인 여부를 입증해야 합니다.
서비스를 통해 확인하는 방법
다만, 아래의 경우에는 동의 철회, 삭제, 처리 정지가 어려울 수 있습니다.

법령에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 다하기 위해 불가피한 경우
다른 사람의 신체, 생명을 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
개인정보를 처리하지 않으면서 이용자와 약정한 서비스를 제공하지 못하는 경우로서 이용자가 그 계약의 해지 의사를 명확하게 밝히지 않은 경우
아이디 및 비밀번호는 타인에게 양도하거나 대여할 수 없으며 이로 인해 발생한 문제에 대해서는 쿠팡이 책임지지 않습니다. 타인의 정보 및 존엄성을 훼손할 시에는「개인정보 보호법」,「정보통신망법」등에 의해 처벌받을 수 있습니다.

5.1 행태정보의 수집·이용·제공 및 거부 등에 관한 사항
쿠팡은 이용자를 더 잘 이해하여 무의미하고 불필요한 광고 노출을 지양하고, 이용자의 관심 상품 등을 반영한 정보성 광고의 노출을 증가시키기 위하여 온라인상의 이용자 활동 정보를 활용합니다. 단, 인종, 종교, 성적 지향, 병력 정보와 같은 민감 카테고리로 분류된 행태정보는 맞춤형 광고에 활용하지 않습니다.
온라인 행태정보 기반의 맞춤형 광고는 ‘쿠키(Cookie)’ 또는 ‘광고식별자(ADID/IDFA)’를 기반으로 웹 사이트 방문 이력, 앱 사용 이력, 구매 및 검색 이력 등 이용자의 관심, 흥미, 기호 및 성향 등(이하, 행태정보)을 파악하고 분석할 수 있는 행태정보를 활용하여 맞춤형 광고를 제공합니다.
쿠팡은 ‘온라인 맞춤형 광고 개인정보보호 가이드 라인’에 따른 이용자 권리보장을 위해 쿠팡 맞춤형 광고의 내용을 안내하고 있습니다.
쿠팡 맞춤형 광고 
5.2 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항
쿠팡은 이용자에게 개별적인 맞춤화된 서비스를 제공하기 위해 이용 정보를 저장하고 수시로 불러오는 ‘쿠키(Cookie)’를 사용합니다. 이용자가 웹사이트에 접속할 경우 웹 사이트 서버는 이용자의 디바이스에 저장되어 있는 쿠키의 내용을 읽어 이용자의 환경설정을 유지하고 맞춤화된 서비스를 제공하게 됩니다.
쿠키의 사용목적
쿠키는 이용자가 웹 사이트를 방문할 때, 웹 사이트 사용을 설정한대로 접속하고 편리하게 사용할 수 있도록 합니다. 또한, 이용자의 웹사이트 방문 기록, 이용 형태를 통해서 최적화된 광고 등 맞춤형 정보를 제공하기 위해 활용됩니다.
쿠키 수집 거부
이용자는 쿠키 설치에 대한 선택권을 가지고 있습니다. 따라서, 이용자는 웹 브라우저에서 옵션을 설정함으로써 모든 쿠키를 허용하거나, 쿠키가 저장될 때마다 확인을 거치거나, 모든 쿠키의 저장을 거부할 수도 있습니다. 다만, 쿠키 설치를 거부할 경우 웹 사용이 불편해지며, 로그인이 필요한 일부 서비스 이용에 어려움이 있을 수 있습니다.
쿠키 수집 거부 방법
6. 개인정보의 안전성 확보조치
쿠팡은 이용자의 개인정보를 처리함에 있어 개인정보가 도난, 유출, 변조, 또는 훼손되지 않도록 기술적 관리적 보호조치를 강구하고 있습니다.
기술적 보호조치: 해킹시도 및 유출에 대한 실시간 모니터링 및 차단, 접근통제 적용, 접속기록의 보관 및 위변조 방지 적용, 비밀번호 및 개인정보 암호화 저장, 전송 시 암호화
관리적 보호조치: 개인정보보호 전담조직 운영, 개인정보취급자 대한 정기적인 교육 수행, 직원을 대상으로 한 인식제고 활동, 규정 준수상태 정기적 점검
물리적 보호조치: 외부로부터 접근이 통제된 구역에 시스템 설치 및 운영, 안전한 출입통제 절차 수립 및 운영
7. 개인위치정보의 처리
쿠팡은 위치정보법에 따라 이용자의 개인위치정보를 안전하게 관리합니다.
개인위치정보의 처리목적 및 보유기간
쿠팡이츠 서비스의 ‘위치기반서비스 이용약관 제7조’에 따라 위치기반 서비스 제공을 위해 필요한 경우 이용목적 달성을 위해 필요한 최소한의 기간동안 개인 위치정보를 보유할 수 있습니다.
위치기반 서비스의 내용
이용자가 작성한 게시물 또는 콘텐츠와 함께 위치정보가 저장되는 서비스의 경우 해당 게시물 또는 콘텐츠의 보관기간 동안 개인위치정보가 보관될 수 있습니다.
개인위치정보와 개인위치정보의 수집·이용·제공사실 확인자료의 파기
이용자의 개인위치정보는 수집 및 이용 목적의 달성 또는 회원 탈퇴 등 개인위치정보 처리목적이 달성된 경우, 복구 및 재생되지 않도록 안전하게 파기하며 파기 절차 및 방법은 ‘4. 개인정보의 파기 절차 및 방법’의 내용을 따릅니다. 다른 법령에 따라 보관해야 하는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그에 따릅니다.
이용자의 개인위치정보의 수집이용·제공사실 확인자료는 위치정보법 제16조2항에 따라 위치정보시스템에 6개월간 보관합니다.
개인위치정보의 제3자제공 및 통지
쿠팡은 이용자의 동의 없이 개인위치정보를 제3자에게 제공하지 않으며, 제3자에게 제공하는 경우에는 제공받는 자 및 제공목적을 사전에 이용자에게 고지하고 동의를 받습니다.
이용자의 동의를 거쳐 개인위치정보를 제3자에게 제공하는 경우, 매회 이용자에게 제공받는 자, 제공일시 및 제공목적을 통지합니다.
8세 이하의 아동 등의 보호의무자 권리 및 의무와 그 행사방법
위치정보법 제26조제1항에 따라 아래 이용자의 생명 또는 신체보호를 위하여 보호의무자가 개인위치정보의 이용 또는 제공에 동의하는 경우에는 본인의 동의가 있는 것으로 봅니다.

권리를 행사하고자 하는 보호의무자는 서면 동의서에 보호의무자임을 증명하는 서면 또는 가족관계 증빙 등을 첨부하여 회사에 제출하여야 하며, 이 경우 보호의무자는 위치기반서비스 이용약관에 따른 이용자의 권리를 모두 가집니다.

8세 이하의 아동
피성년 후견인
장애인복지법 제2조제2항제2호에 따른 정신적 장애를 가진 사람으로서 장애인고용촉진 및 직업재활법 제2조제2호에 따른 중증장애인에 해당하는 사람(장애인복지법 제32조에 따라 장애인 등록을 한 사람에 한정)
위치정보관리책임자는 ‘9. 개인정보보호 및 민원처리 부서’의 개인정보보호 부서의 부서장인 개인정보보호책임자(CPO)가 겸직하고 있습니다. 그 외 개인위치정보 처리와 관련된 자세한 내용은 ‘쿠팡이츠 서비스 – 위치기반서비스 이용약관’을 참고하시기 바랍니다.

8. 연계정보(Connected Information, CI)의 처리
쿠팡은 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률에 따라 이용자의 연계정보를 안전하게 관리합니다. 

연계정보 수집 등 연계정보 처리에 관한 사항
쿠팡 서비스의 ‘쿠팡 이용약관’ 및 ‘개인정보 수집 및 이용 동의’에 따라 본인 확인을 위해 필요한 최소한의 기간동안 연계정보를 보유할 수 있습니다. 세부사항은 ‘1. 개인정보 수집 항목 및 목적과 보유 기간’을 참고해 주시기 바랍니다. 
연계정보 처리 목적 내용
연계정보 생성, 처리에 대한 이용자 권리 보호 방안
쿠팡은 연계정보 처리에 관한 사항의 열람 등을 요청할 수 있는 절차를 운영하고 있습니다. 요청 방법 및 절차에 관한 자세한 사항은 ‘5. 이용자와 법정대리인의 권리·의무 및 그 방법’을 참고해 주시기 바랍니다. 
연계정보 관련 이용자 불만 등의 접수 및 처리에 관한 절차
쿠팡은 이용자가 서비스를 이용하면서 발생한 모든 연계정보 생성, 처리에 관한 문의, 불만, 피해 등에 관한 사항을 문의할 수 있도록 접수 창구를 운영하고 있습니다. 자세한 사항은 ‘9. 개인정보보호 및 민원처리 부서9. 개인정보보호책임자와 민원처리 부서‘를 참고해 주시기 바랍니다.
연계정보 피해 예방 및 안전성 확보 조치 방안
쿠팡은 연계정보 생성·처리에 대한 안전성 확보를 위해 다음과 같은 보호조치를 운영하고 있습니다.  
내부관리계획 수립 및 교육쿠팡은 연계정보 처리에 관한 사항의 열람 등을 요청할 수 있는 절차를 운영하고 있습니다. 요청 방법 및 절차에 관한 자세한 사항은 ‘5. 이용자와 법정대리인의 권리·의무 및 그 방법’을 참고해 주시기 바랍니다.
연계정보 내부관리계획 수립 
연계정보보호 책임자 지정` 
연 1회 이상 연계정보보호 교육 실시
암호화 저장 및 전송
연계정보를 인터넷망 구간으로 송수신 하는 경우 암호화된 통신 채널 사용 
연계정보를 저장하는 경우 안전한 알고리즘으로 암호화  
연계정보의 분리보관
비인가자의 접근 등에 의해 연계정보와 주민등록번호가 함께 유출되지 않도록 연계정보와 주민등록번호 분리보관
접근권한 관리 및 최소화
연계정보에 접근 가능한 인원을 최소화
보안 점검 및 취약점 진단 
연계정보 처리 시스템 대상 정기적인 취약점 점검 수행 
연계정보 처리실태 점검 최소 연1회 이상 실시 
그 밖에 관련 법령에 따른 연계정보 보호에 대한 조치를 지속적으로 수행합니다. 
연계정보관리책임자는 ‘9. 개인정보보호 및 민원처리 부서’의 개인정보보호 부서의 부서장인 개인정보보호책임자(CPO)가 겸직하고 있습니다.
9. 개인정보보호 및 민원처리 부서
쿠팡은 개인정보 처리와 관련한 이용자의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보보호 및 민원처리 부서를 지정하고 있습니다.

구분	내용
개인정보보호부서	Digital Trust Privacy
민원처리 담당부서	쿠팡 고객센터
(쿠팡, 쿠팡플레이, 라이브 크리에이터)	연락처	1660-3733
이메일	help@coupang.com
쿠팡 웹	1:1 채팅문의
쿠팡 앱	고객센터 > 상담하기
쿠팡이츠
고객센터	연락처	1660-2822
이메일	eatshelp@coupang.com
쿠팡이츠 앱	My 이츠 > 고객지원
쿠팡 파트너스
고객센터	이메일	partners@coupang.com
개인정보분쟁조정위원회 : (국번없이) 1833-6972 (www.kopico.go.kr)
개인정보침해신고센터 : (국번없이) 118 (privacy.kisa.or.kr)
본인확인지원센터 : (국번없이) 1433-25 (identity.kisa.or.kr) 
대검찰청 : (국번없이) 1301 (www.spo.go.kr)
경찰청 : (국번없이) 182 (ecrm.police.go.kr)
개인정보처리방침 시행일자: 2026. 05. 22