와우 멤버십 서비스 이용 약관

 

제１조 (목적) 

본 약관은 쿠팡 주식회사(이하 “회사”)가 운영하는 웹사이트, 모바일 웹 및 앱 등에서 제공하는 와우 멤버십 서비스를 이용하고자 하는 자와 회사 간의 권리·의무, 서비스 이용절차 및 기타 제반사항을 정함에 그 목적이 있다. 

 

제２조 (용어의 정의) 

① 와우 멤버십 서비스(이하 “본 서비스”라고 한다)란, 대상회원이 와우 멤버십으로 가입함으로써 회사가 대상회원에게 추가적으로 제공하는 각종 서비스 및 관련 부가서비스 일체를 의미한다. 

② 회원이란, 『쿠팡 이용약관』에 동의하고 그 서비스를 이용하는 자로서, 본 서비스를 이용하기 위해 본 약관에 동의한 자를 의미한다. 

③ 대상회원이란, 『쿠팡 이용약관』에 동의하고 그 서비스를 이용하는 자로서, 본 서비스 중 개별 서비스를 이용할 수 있는 요건을 갖춘 자를 의미한다. 

④ 대상 서비스이란, 회사가 제공하는 본 서비스 중 회사가 개별 서비스에 대한 상세 설명을 통해 지정한 서비스를 의미한다. 

⑤ 대상지역이란, 회사가 제공하는 본 서비스 중 회사가 개별 서비스에 대한 상세 설명을 통해 지정한 지역을 의미한다. 

⑥ 결제수단이란, 쿠팡페이 주식회사가 제공하는 정기 결제 서비스의 이용이 가능한 신용카드(체크카드 포함), 본인 명의의 수시입출금 통장, 쿠팡캐시 등(쿠팡캐시, 쿠페이머니, 포인트 등 명칭에 상관없이 대금 지급 수단으로 활용할 수 있는 결제수단 등 포함)을 말한다. 

 

제３조 (서비스의 제공 및 변경) 

① 대상회원, 대상상품, 대상지역의 범위 및 대상 서비스의 내용 등은 회사의 사정에 따라 변경될 수 있으며, 그 변경으로 인하여 본 회원이 본 서비스를 중도에 이용하지 못하게 된 경우 회사는 본 약관 제10조의 규정에 따라 환불한다. 

② 회사는  대상회원 또는 본 회원의 전부 또는 일부를 대상으로 다음 각호에서 정하는 혜택 등을 제공하는 이벤트, 프로모션 등을 일시적 또는 상시적으로 진행할 수 있다. 이때 제공하는 혜택의 내용, 대상, 기한, 이용방법 등은 각 이벤트, 프로모션 또는 회사의 정책에 따라 변경될 수 있다. 

1.        체험 혜택 기간 부여: 별도의 이용료를 지불하지 않거나, 할인된 이용료를 지불하고 본 서비스의 전부 또는 일부를 이용할 수 있는 혜택

2.        할인쿠폰 제공: 상품 등을 구매할 때나 회사가 제공하는 서비스를 이용할 때 표시된 금액 또는 비율만큼 할인 받을 수 있는 쿠폰

3.        쿠팡캐시 적립. 단, 마케팅 및 프로모션을 통하여 지급되는 쿠팡캐시는 무상의 쿠팡캐시로 무상의 쿠팡캐시에 관한 회사의 정책이 적용된다.

4.        제휴 서비스의 제공

5.        기타 회사가 직접 또는 제3자를 통해 제공하는 추가적인 혜택 등

③ 이용료 액수가 변경된 경우에는 이용료가 결제된 시점에 회원에게 별도로 새로운 동의를 받아야 한다. 

④ 회사는 본 서비스에 부수하는 개별 서비스에 대한 세부정책을 별도로 정하여 회원에게 통지할 수 있으며, 이 경우 개별 서비스에 대한 세부정책이 본 약관에 우선한다. 

 

제４조 (서비스 가입 신청) 

① 본 서비스는 대상회원이 본 서비스를 위한 약관에 동의함으로써 가입 신청할 수 있다. 

② 회사는 대상회원에게 『쿠팡 이용약관』상 결격사유가 없으면 가입 신청을 승인하며, 대상회원은 회사가 가입 신청을 승인하는 즉시 본 회원이 된다. 

③ 본 약관 제3조 제2항에 따라 무료로 본 서비스의 전부 또는 일부를 이용 중인 대상회원의 경우, 해당 기간 동안에 한하여 본 회원에 준하는 것으로 보며, 본 약관 및 이용료 결제 등에 동의함으로써 본 회원이 된다. 

 

제５조 (추가 정보의 수집) 

회사는 본 서비스를 제공하기 위하여 필수적으로 요구되는 정보를 별도의 동의 없이 추가로 수집할 수 있다. 다만, 수집하는 정보가 개인정보에 해당하는 경우 관련 법령 및 『쿠팡 이용약관』상의 개인정보 보호 규정을 준수해야 한다. 

 

제６조 (본 회원의 의무) 

회원은 회사로부터 본 서비스의 수령 및 이용료의 결제를 위해 회원 본인의 정보를 최신으로 유지하여야 하며, 회사는 회원정보가 부정확하여 발생하는 불이익에 대하여는 책임지지 않는다. 

 

제７조 (회사의 통지 의무) 

① 회사는 회원에게 본 서비스의 개별 서비스에 대해 설명하여야 하고, 서비스 내용의 변경이 있는 경우, 이를 회원에게 통지하여야 한다. 

② 회원의 이용료가 결제된 경우 회사는 회원에게 결제 사실을 통지하여야 한다. 

 

제８조 (금지행위) 

① 회원은 이 약관에 따른 회원의 권리, 의무의 전부 또는 일부를 타인에게 대여, 양도, 위임할 수 없다. 

② 회원은 본 서비스의 정상적인 운영 또는 다른 회원의 본 서비스 이용을 방해하는 행위를 하여서는 아니된다. 

 

제９조 (결제 및 해지) 

① 회원은 본 서비스의 이용료 결제를 위한 결제수단을 등록 또는 보유(회원이 쿠팡캐시 등을 보유한 경우를 의미함. 이하 본 조에서 동일함)하여야 하며, 회원은 등록 또는 보유한 결제수단으로 이용료를 계속 청구하는 것에 동의한다. 회원이 다수의 결제수단을 등록 또는 보유한 경우, 회원은 여러 결제수단 중 서비스 이용료 결제를 위해 우선적으로 사용할 결제수단을 지정할 수 있다. 단, 지정된 결제수단으로의 결제가 실패할 경우 회사는 회원이 등록 또는 보유한 결제수단의 순서대로 결제할 수 있다.

② 회원의 잔액 부족, 한도 초과, 결제 오류 등 기타 여하한 사유로 이용료의 결제가 이루어 지지 않을 경우, 회원은 회사가 고지한 재결제기한 내에 결제 정보를 재등록, 수정하는 등 정상적으로 결제가 이루어질 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.  

③ 본조 제2항의 경우, 회사는 재결제가 이루어질 때까지 일시적으로 서비스의 일부 또는 전부의 제공을 제한할 수 있으며, 서비스 재개를 위해 회원이 등록 또는 보유한 결제수단을 이용하여 주기적으로 이용료의 결제를 시도할 수 있다. 

④ 재결제기한 내에 이용료의 결제가 이루어진 경우, 해당일로부터 서비스의 제공을 재개하기로 하며, 재결제기한 내에 이용료의 결제가 이루어지지 않은 경우에는 서비스 이용 계약은 자동 해지된다. 

⑤ 회원은 언제든지 탈퇴함으로써 본 서비스의 이용을 해지할 수 있다. 

 

제1０조 (환불) 

① 회사는 본 서비스 및 개별 서비스에 대하여 결제 및 환불 조건과 그 변경 내용에 대해 회원에게 설명하여야 한다. 

② 회원이 이용료를 결제한 이후 본 서비스가 중도에 해지되는 경우, 다음 각 호를 기준으로 환불 진행 여부를 결정할 수 있다. 

A.회원이 이용료 결제 후 이용료를 결제한 해당 월에 본 서비스를 단 한 번도 이용하지 않은 경우: 해당 월 이용료 전액 환불 

B.회원이 이용료 결제 후 이용료를 결제한 해당 월에 본 서비스를 1회 이상 이용한 경우: 특별한 사정이 없는 한 환불 불가 

 

제１1조 (기타) 

본 약관과 『쿠팡 이용 약관』이 상충하는 경우 본 약관이 우선하여 적용되고, 본 약관에서 규정하지 않은 사항은 『쿠팡 이용 약관』을 적용한다. 

 

본 약관은 2026년 5월 1일자로 개정됨  

 

 

세부정책: 로켓프레시 에코 서비스

 

제1조(목적) 

본 정책은 본 약관 제3조 6항에 따라 회사가 제공하는 개별 서비스 중 하나인 ‘로켓프레시 에코 서비스’를 제공하는 것과 관련하여 회원과 회사간에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 

 

제2조(로켓프레시 에코 서비스의 제공) 

① 회원이 와우 멤버십 서비스를 이용하여 로켓프레시 상품을 주문하는 경우, 주문 상품은 냉장/냉동용 신선 식품을 보관할 수 있는 가방(이하 ‘프레시백’)으로 배송될 수 있으며, 회원은 상품과 함께 배송받은 프레시백을 회사가 정한 방법으로 반납하여야 한다. 

② 회원이 프레시백을 일정 기간 이상 반납하지 않는 경우 회사가 사전에 안내한 내용에 따라 회원이 최근에 사용한 결제 수단으로 “지연 사용료”가 부과되며, 프레시백을 반납하는 경우 부과된 지연 사용료는 환불된다. 

③ 회원이 프레시백을 일정 수량 이상 보관하거나 일정 기간 이상 반납하지 않을 경우, 회사는 해당 회원에게 로켓프레시 에코 서비스를 제공하지 않을 수 있으며, 위와 같은 상황이 지속되는 경우 해당 회원에게 영구적으로 로켓프레시 에코 서비스의 제공을 중단할 수 있다. 

④ 회원이 로켓프레시 에코 서비스의 이용을 원하지 않을 경우, 회사가 정한 방법에 따라 프레시 에코 서비스의 이용을 중단할 수 있다. 

 

제3조(약관의 적용) 

본 정책은 『와우 멤버십 서비스 이용 약관』과 일체를 이루어 완전한 효력을 구성하며, 본 정책에 규정되지 아니한 사항은 『와우 멤버십 서비스 이용 약관』의 규정을 적용하고, 『와우 멤버십 서비스 이용 약관』에도 규정되지 아니한 사항은 『쿠팡 이용 약관』을 적용한다 