Part Ⅰ. 개요  9
2
적용대상
본 지침은 보호법 제2조제5호에 따른 개인정보처리자가 동법 제30조 및 동법 시행령 제31조에 
따라 개인정보 처리방침을 수립 및 공개하려는 경우 적용하여야 함
※ 개인정보 처리방침을 정하지 않거나 공개하지 않는 개인정보처리자에게는 1천만 원 이하 과태료가 
부과됨(보호법 제30조제1항 또는 제2항 위반)
참고
개인정보처리자의 개념
보호법 제2조제5호에서는 “개인정보처리자”란 업무를 목적으로 개인정보파일*을 운용하기 위하여 스스로 
또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다고 규정
 * 개인정보파일은 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 
집합물로, 데이터파일, 프로그램, 문서자료 등도 해당됨
개인정보처리자에는 다른 사람을 통하여 개인정보를 수집하는 자, 개인정보처리자로부터 제공받은 개인정보를 
처리하는 자도 해당됨
일회성 행사라 하더라도 개인정보를 처리하는 경우에는 개인정보 처리방침을 작성하여야 함. 
이 경우 기존 개인정보 처리방침에 포함하여 공개하거나 별도의 개인정보 처리방침을 마련하여 
링크(팝업창 등) 방식으로 공개할 수 있음
- 기존 개인정보 처리방침에 포함하여 공개하는 경우에는 해당 행사에서 처리하는 개인정보 
항목, 처리 목적, 보유·이용기간, 제3자 제공 및 위탁에 관한 사항 등을 포함하여 작성
하여야 함
전 세계적으로 재화 또는 서비스를 제공하거나, 해외에서 한국인 또는 한국 정보주체의 
개인정보를 처리하는 경우 또는 한국 영토 내에서 개인정보를 처리하는 해외사업자의 경우 
보호법이 적용될 수 있으며, 
- 이 법을 적용받는 해외사업자는 본 지침을 참고하여 개인정보 처리방침을 수립·공개하여야 함
참고자료 : 해외사업자의 개인정보 보호법 적용 안내서(2024.4.)


--- PAGE 12 ---

10  개인정보 처리방침 작성지침
3
구성 및 성격
본 지침은 보호법 제3조에 따른 개인정보보호 원칙을 반영하여 보호법 제30조, 동법 시행령 
제31조 및 관련 규정*, 「표준 개인정보 보호지침」(이하 ‘표준지침’) 제11조·제12조·제18조·
제19조·제20조·제21조·제39조의3에 따라 개인정보처리자가 필수적으로 준수하여야 하는 
사항 외에도 정보주체의 권리 향상을 위해 개인정보 처리방침에 작성·공개하여야 하는 
사항을 규정하고 있음
* 보호법 제31조의2제3항(국내대리인 지정에 관한 사항), 동법 시행령 제14조의2제2항(개인정보의 
추가적인 이용 또는 제공 시 고려사항에 대한 판단 기준) 등
- 다만, 본 지침의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 
특성 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 
수립하여야 함
따라서, 개인정보처리자는 법령상 개인정보 처리방침에 작성하여야 하는 필수 항목들에 대해 
본 지침에 따라 개인정보 처리방침을 작성‧공개하여야 함
- 본 지침에서는 법령상 작성해야 하는 필수항목 외 정보주체의 권리보장 및 개인정보 처리의 
투명성 향상을 위해 작성을 권장하는 항목을 정하고 있음
참고
개인정보 처리방침 작성지침 준수에 관한 규정
제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개)  ④ 보호위원회는 개인정보 처리방침의 작성지침을 정하여 개인
정보처리자에게 그 준수를 권장할 수 있다.
또한, 정보주체가 개인정보 처리방침에 쉽게 접근할 수 있도록 누리집(인터넷 홈페이지) 게시, 
사업장 비치, 계약서 첨부, 배너․문자발송 등 개인정보 처리방침을 공개할 때 활용할 수 있는 
다양한 방법을 소개함
개인정보처리자는 본 지침에서 안내하는 사항을 참고하여, 보호법 제3조제5항에 따른 개인
정보 처리방침 공개의 원칙(투명성 보장)이 준수될 수 있도록 개인정보 처리방침의 수립 
및 공개 방법을 자율적으로 마련하여 시행할 수 있음


--- PAGE 13 ---

개인정보 처리방침 작성지침
개인정보 처리방침 작성 
기본사항


--- PAGE 14 ---

12  개인정보 처리방침 작성지침
1
기본 원칙
① 법령 부합성
개인정보처리자는 보호법 제30조제1항 각 호 및 동법 시행령 제31조제1항 각 호의 사항 중 
해당되는 내용을 모두 작성하여야 하며, 작성된 내용은 개인정보 보호 법령에 부합하여야 함
② 투명성 및 정확성
개인정보처리자는 정보주체의 알권리 보장을 위해 자신의 개인정보 처리 현황을 정확하게 
반영하여 개인정보 처리방침을 작성하고, 이를 투명하게 공개하여야 함
개인정보처리자는 개인정보 처리방침에 공개한 내용이 실제 개인정보 처리 현황과 일치하도록 
하여야 하고, 정확성, 투명성 및 최신성을 유지할 수 있도록 이를 수립 및 관리하여야 함
③ 명확성 및 가독성
개인정보처리자는 정보주체가 기재사항을 쉽게 알 수 있도록 하기 위하여 보호법 제30조제1항 
각 호 및 동법 시행령 제31조제1항 각 호의 사항을 명시적으로 구분하여 작성해야 함
개인정보처리자는 개인정보 처리방침에 개인정보 처리 현황을 구체적으로 작성하여야 하며, 
모호하고 불명확한 표현은 사용하지 않아야 함
개인정보 처리방침은 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현되어야 하며(표준지침 제
18조제1항), 정보주체가 쉽게 이해할 수 있도록 가급적 평어체를 사용하고, 전문용어
(법률·기술 용어 등)는 쉬운 표현으로 부연 설명을 제공하는 것을 권장함 
특히 보호법의 적용을 받는 해외사업자의 경우 한국 정보주체 누구든지 그 개인정보 처리에 
관한 사항을 쉽게 알 수 있도록 한국어로 작성하여야 함
④ 접근성
개인정보 처리방침은 정보주체 누구나 쉽게 확인할 수 있는 방법으로 공개되어야 함
개인정보 처리방침 수립 시 정보주체 권리행사 방법은 개인정보를 수집하는 방법과 동일한 
수준이거나 보다 쉬운 절차로 설계하고 구체적이고 상세하게 안내하여야 함


--- PAGE 15 ---