Part Ⅱ. 개인정보 처리방침 작성 기본사항  13
참고
개인정보 처리방침 작성 원칙 관련 규정
(표준지침) 제18조제1항에서는 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 작성하는 때에 각 호의 사항을 
명시적으로 구분하되, 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현하도록 규정하고 있음
(유럽 개인정보 보호법) GDPR 제13조 및 제14조에서도 정보주체의 권리를 보장하기 위해 정확하고, 투명하고, 
이해하기 쉬운 형식으로 정보를 제공하도록 규정하고 있음
(미국 주요 주(州)별 개인정보 보호법) 캘리포니아주 프라이버시 권리법(CPRA, California Privacy 
Rights Act of 2020), 버지니아주 소비자 데이터보호법(CDPA, Consumer Data Protection Act), 
콜로라도 프라이버시 법(Colorado Privacy Act) 등의 주요 주법에서 컨트롤러가 소비자에게 “합리적으로 
접근 가능하고, 명확하고, 유의미한(reasonably accessible, clear, and meaningful)” 개인정보 처리
방침(Privacy notice)을 제공해야 하는 투명성 의무(Duty of transparency)를 규정하고 있음. 
⑤ 준수 및 권장
개인정보처리자는 상기의 기본 원칙을 준수하기 위해 노력해야 하며, 이를 적극적으로 구현하기 
위해 본 지침에서 안내하는 사항 외에도 자율적인 노력을 기울이는 것이 권장됨
개인정보 처리방침의 일부 또는 전부를 변경하는 경우에도 상기의 기본원칙은 동일하게 
적용되어야 하며, 변경 시에는 정보주체가 변경 내용을 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전후를 
비교하여 공개할 것을 권장
참고
‘개인정보 처리방침’이란
‘개인정보 처리방침’이란 개인정보를 처리하고 있는 사업자, 단체의 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등을 
「개인정보 보호법」에 따른 기재 사항을 포함하여 문서화한 것을 말함
또한 개인정보처리자가 다수의 소비자와 계약을 체결하기 위하여 일정한 형식으로 미리 마련한 계약인 
‘약관’과도 구별되는 점이 있으며, 개인정보 처리방침은 계약 체결 전 설명의무가 있거나 동의를 얻어야 
하는 것은 아님
제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개) ① 개인정보처리자는 다음 각 호의 사항이 포함된 개인정보의 
처리방침(이하 “개인정보 처리방침”이라 한다)을 정하여야 한다. 이 경우 공공기관은 제32조에 따라 등록
대상이 되는 개인정보파일에 대하여 개인정보 처리방침을 정한다. 
 1. 개인정보의 처리 목적
 2. 개인정보의 처리 및 보유 기간
 3. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
 3의2. 개인정보의 파기절차 및 파기방법(제21조제1항 단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 
그 보존근거와 보존하는 개인정보 항목을 포함한다)
 3의3. 제23조제3항에 따른 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법(해당되는 경우에만 정한다)
 4. 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)


--- PAGE 16 ---

14  개인정보 처리방침 작성지침
2
기재 사항
보호법 제30조 및 동법 시행령 및 표준지침에서는 개인정보 처리방침에 반드시 수립 및 공개
하여야 하는 사항을 정하고 있음
개인정보 처리방침 작성 시 법령에서 정한 기재사항을 반드시 포함하되, 작성지침에서 작성
하도록 안내하는 사항도 포함할 것을 권장함
본 작성지침에서 안내하고 있지는 않으나 개인정보처리자의 개인정보 처리 현황과 관련하여 
필요한 사항은 각 개인정보처리자가 판단하여 자율적으로 작성 및 공개할 수 있음
 4의2. 제28조의2 및 제28조의3에 따른 가명정보의 처리 등에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
 5. 정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 그 행사방법에 관한 사항
 6. 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 
부서의 명칭과 전화번호 등 연락처
 7. 인터넷 접속 정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항(해당하는 
경우에만 정한다)
 8. 그 밖에 개인정보의 처리에 관하여 대통령령으로 정한 사항
 ② 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 정보주체가 쉽게 확인할 수 
있도록 대통령령으로 정하는 방법에 따라 공개하여야 한다.
 ③ 개인정보 처리방침의 내용과 개인정보처리자와 정보주체 간에 체결한 계약의 내용이 다른 경우에는 
정보주체에게 유리한 것을 적용한다.
 ④ 보호위원회는 개인정보 처리방침의 작성지침을 정하여 개인정보처리자에게 그 준수를 권장할 수 있다. 
시행령 제31조(개인정보 처리방침의 내용 및 공개방법 등) ① 법 제30조제1항제8호에서 “대통령령으로 
정한 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.
  1. 처리하는 개인정보의 항목
  2. 법 제28조의8 제1항 각 호에 따라 개인정보를 국외로 이전하는 경우 국외이전의 근거와 같은 조 제2항 
각 호의 사항
  3. 제30조에 따른 개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항
  4. 국외에서 국내 정보주체의 개인정보를 직접 수집하여 처리하는 경우 개인정보를 처리하는 국가명
표준지침 제18조(개인정보 처리방침의 작성기준 등) ① 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 작성하는 
때에는 법 제30조 제1항 각 호 및 영 제31조 제1항 각 호의 사항을 명시적으로 구분하되, 알기 쉬운 용어로 
구체적이고 명확하게 표현하여야 한다.
 ② 개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 개인정보의 처리 목적에 필요한 최소한이라는 점을 밝혀야 한다.


--- PAGE 17 ---

Part Ⅱ. 개인정보 처리방침 작성 기본사항  15
개인정보 처리방침 기재 사항
구분
기재 사항
1
제목 및 서문
2
개인정보의 처리 목적 
3
처리하는 개인정보의 항목
4
14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항  해당시
5
개인정보의 처리 및 보유 기간
6
개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항
7
개인정보의 제3자 제공에 관한 사항 해당시
8
추가적인 이용·제공이 지속적으로 발생 시 판단 기준 해당시
9
개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항 해당시
10
개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항 해당시
11
개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항
12
민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법 해당시 
13
가명정보 처리에 관한 사항 해당시
14
개인정보 자동 수집 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항  해당시
15
개인정보 자동 수집 장치를 통해 제3자가 행태정보를 수집하도록 허용하는 경우 그 수집·이용 및 거부에 
관한 사항  권장 해당시
16
정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 행사방법에 관한 사항
17
자동화된 결정에 관한 사항 해당시
18
개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 고충사항을 처리하는 부서에 관한 사항
19
국내대리인 지정에 관한 사항 해당시
20
정보주체의 권익침해에 대한 구제방법 권장
21
고정형 영상정보처리기기 운영·관리에 관한 사항  해당시
22
이동형 영상정보처리기기 운영·관리에 관한 사항  해당시
23
개인정보처리자가 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등에 관하여 자율적으로 개인정보 처리방침에 
포함하여 정한 사항 권장 
24
개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항
※ 해당시 : 해당 항목에 관한 개인정보 처리를 실제로 수행하는 경우에만 작성, 해당 사항이 없는 경우에는 “해당 개인정
보를 처리하지 않는다”라는 사실을 개인정보 처리방침에 작성하는 것도 가능


--- PAGE 18 ---

16  개인정보 처리방침 작성지침
3
개인정보 처리방침의 구성
개인정보 처리방침은 ①제목, ②서문, ③개인정보 처리방침 본문의 순으로 구성하는 것을 
권장함
- 본문 시작 시점에 목차를 기재하고, 정보주체가 목차 중 어느 하나를 클릭하면 해당 내용으로 
이동할 수 있도록 하이퍼링크 등을 제공하는 것을 권장
Check  개인정보 처리방침 각 조항의 표시
✓ 개인정보 처리방침에 포함되는 각각의 항목에 대해서는 ‘I' , '󰊱' 등과 같이 일련번호를 붙일 수도 있으며, 
또는 일련번호를 붙이지 않고 각각의 항목의 제목만을 정보주체가 잘 알아볼 수 있게 표시(진하게 표시 
등)하는 것도 가능
   - I. 개인정보의 처리 목적  <개인정보처리자명>은(는) ~ 
   - □ 개인정보의 처리 목적  <개인정보처리자명>은(는) ~


--- PAGE 19 ---

Part Ⅱ. 개인정보 처리방침 작성 기본사항  17
4
개인정보 처리방침의 공개
개인정보 처리방침은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 보호법 시행령 제31조제2항 및 제3항에 
따른 방법으로 공개하여야 함
개인정보 처리방침을 누리집(인터넷 홈페이지) 또는 모바일 앱에 공개하는 경우, 지속적으로 
게재하는 방법으로 공개하여야 함
- 또한, 로그인 여부와 상관없이 정보주체가 쉽게 확인할 수 있어야 하고, 웹 또는 앱 첫 
화면에서 바로 찾을 수 있도록 공개하여야 함
※ 다만, 모바일 앱의 경우, 서비스 메뉴 또는 설정 화면에서 개인정보 처리방침을 공개할 수 있으나, 
앱 시작 후 첫 화면에서 3단계 이상 거치지 않는 것을 권장함
본 지침은 개인정보처리자가 개인정보 처리방침 수립․공개 시 온라인·오프라인을 구분하지 
않고 적용되기 때문에 개인정보처리자가 누리집(인터넷 홈페이지)을 운영하지 않는 등 누리집
(인터넷 홈페이지)에 게시할 수 없는 경우에는 1. 개인정보 처리자의 사업장, 2. 관보(공공
기관)나 신문(민간기관), 3. 간행물이나 청구서, 4. 계약서를 통해 개인정보 처리방침을 공개
하여야 함
개인정보 처리방침을 변경하는 경우, 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경된 개인정보 
처리방침을 누리집(인터넷 홈페이지) 등을 통해 지속적으로 게재하여야 하며, 이 경우 별도로 
변경 사항을 공지하는 것을 권장함


--- PAGE 20 ---

18  개인정보 처리방침 작성지침
참고
개인정보 처리방침의 공개 관련 사항
누리집(인터넷 홈페이지)을 운영하지 않는 경우에는 다음 중 하나 이상의 방법으로 개인정보 처리방침을 
공개하여야 함
시행령 제31조(개인정보 처리방침의 내용 및 공개방법 등) ② 개인정보처리자는 법 제30조 제2항에 따라 
수립하거나 변경한 개인정보 처리방침을 개인정보처리자의 인터넷 홈페이지에 지속적으로 게재하여야 한다.
③ 제2항에 따라 인터넷 홈페이지에 게재할 수 없는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나 이상의 방법으로 수립
하거나 변경한 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다.
  1. 개인정보처리자의 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법
  2. 관보(개인정보처리자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 개인정보처리자의 사업장등이 있는 시·도 
이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목·다목 및 같은 
조 제2호에 따른 일반 일간신문, 일반 주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법
  3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물·소식지·홍보지 또는 청구서 등에 
지속적으로 싣는 방법
  4. 재화나 서비스를 제공하기 위하여 개인정보처리자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 
발급하는 방법
표준지침 제20조(개인정보 처리방침의 공개) ① 개인정보처리자가 법 제30조제2항에 따라 개인정보 처리
방침을 수립하는 경우에는 인터넷 홈페이지를 통해 지속적으로 게재하여야 하며, 이 경우 “개인정보 처리
방침”이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 
쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.
② 개인정보처리자가 인터넷 홈페이지를 운영하지 않는 경우 또는 인터넷 홈페이지 관리상의 하자가 있는 
경우에는 영 제31조제3항 각 호의 어느 하나 이상의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다. 
이 경우에도 “개인정보 처리방침”이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 
구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.
③ 개인정보처리자가 시행령 제31조제3항제3호의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하는 경우에는 
간행물·소식지·홍보지·청구서 등이 발행될 때마다 계속하여 게재하여야 한다.


--- PAGE 21 ---

개인정보 처리방침 작성지침
개인정보 처리방침 
작성 방법


--- PAGE 22 ---

20  개인정보 처리방침 작성지침
1
제목 및 서문
“개인정보 처리방침”이라는 표준화된 명칭을 사용하여 상단에 기재하여야 함
- 정보주체가 개인정보처리자가 누구인지 명확히 확인할 수 있도록 제목에 개인정보처리자명을 
작성하는 것을 권장함
작성 예시
<개인정보처리자명> 개인정보 처리방침
서문에는 정보주체가 개인정보 처리방침의 의미와 수립 목적을 이해할 수 있도록 개인정보 
처리방침을 수립․공개하는 취지를 기재하는 것을 권장함
- 이 때 정보주체가 개인정보 처리방침의 작성 주체를 명확히 인식할 수 있도록 개인정보처리자의 
명칭을 주어로 하여 기재하도록 함
- 또한, 정보주체가 개인정보처리자의 명칭만으로 해당 개인정보 처리방침이 적용되는 
서비스를 알기 어려운 경우에는 서비스명을 함께 기재하여 적용 대상을 명확히 알 수 
있도록 하는 것을 권장함
※ 여러 서비스에 하나의 개인정보 처리방침을 적용하는 경우에는 해당 서비스명을 모두 기재하거나, 
대표 서비스명을 기재한 후 상세 내역은 별도의 웹페이지(링크)를 통해 안내할 수 있음
작성예시
  <개인정보처리자명>(서비스명1)(서비스명2)(서비스명3)은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 ｢개인
정보 보호법｣ 및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 
있습니다. 이에 ｢개인정보 보호법｣ 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보의 처리와 보호에 관한 절차 및 
기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인
정보 처리방침을 수립·공개합니다.


--- PAGE 23 ---