Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  21
2
개인정보의 처리 목적
개인정보처리자는 보호법 제30조제1항제1호에 따라 개인정보 처리방침에 개인정보를 처리*
하기 위한 목적을 기재하여야 함
 * “개인정보의 처리”란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 
정정(訂正), 복구, 이용, 제공, 공개, 파기(破棄), 그밖에 이와 유사한 행위를 말함(「개인정보 보호법」 
제2조제2호)
- 해당 사무의 개인정보 처리 목적을 정보주체가 쉽게 이해할 수 있도록 가능한 구체적이고 
명확하게 특정하여야 하며, ‘~등’과 같은 불명확한 표현은 사용하지 않도록 하여야 함
- 여러 개의 서비스를 제공하는 경우에는 해당 서비스별로 처리 목적을 구분하여 작성할 
수 있음
동의를 받아 처리하는 개인정보는 동의를 받을 때 정보주체에게 고지한 내용과 일치하게 
작성하여야 함 
- 동의 없이 개인정보를 처리하는 경우에는 정보주체가 합리적으로 예상할 수 있도록 해당 
서비스 제공에 필요한 처리 목적을 명확히 작성하여야 함
개인정보의 처리 목적에서 “3. 처리하는 개인정보의 항목”과 “5. 개인정보의 처리 및 보유 기간”을 
통합하여 작성할 수 있음(작성 예시2 참조)
- 이 경우에는 “3. 처리하는 개인정보의 항목” 또는 “5. 개인정보의 처리 및 보유 기간”에서 
요구하는 기재 사항을 모두 포함하여 빠짐없이 작성하여야 함


--- PAGE 24 ---

22  개인정보 처리방침 작성지침
작성 예시1 (일반형)
□ 개인정보의 처리 목적
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다. 처리하고 있는 개인정보는 다음의 
목적 외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 ｢개인정보 보호법｣ 제18조에 따라 
별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다. 
1. 회원 가입 및 관리
회원 가입 의사 확인, 회원제 서비스 제공에 따른 본인 식별·인증, 회원자격 유지·관리, 서비스 부정이용 
방지, 만 14세 미만 아동의 개인정보 처리 시 법정대리인의 동의 여부 확인, 각종 고지·통지, 고충처리 
목적으로 개인정보를 처리합니다. 
2. 재화 또는 서비스 제공
물품배송, 서비스 제공, 계약서·청구서 발송, 콘텐츠 제공, 맞춤형 추천서비스 제공, 본인인증, 연령인증, 
요금결제·정산의 목적으로 개인정보를 처리합니다. 
3. 서비스 개선 및 분석
서비스 이용에 대한 분석, 인구통계학적 분석 및 서비스 개선을 목적으로 개인정보를 처리합니다.
4. 서비스 개발
기존 서비스와 별개의 신규 서비스 개발 목적으로 개인정보를 처리합니다.  
작성 예시2 (통합형)
□ 개인정보의 처리 목적, 처리 항목, 보유 및 이용 기간
<개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」에 따라 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정
보를 수집·이용합니다.
1. 정보주체의 동의를 받는 경우
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.
법적 근거
처리 목적
처리 항목
처리 및 보유기간
「개인정보 보호법」 
제15조제1항제1호(동의)
서비스 홍보 및 판매 
권유를 위한 개인정보 처리
이메일, 생년월일, 
결혼여부, 관심상품 내역
회원 탈퇴 또는 
동의 철회 시까지


--- PAGE 25 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  23
잘못 작성된 사례 (‘~등’과 같은 불명확한 목적 기재)
1. 개인정보의처리 목적
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다. 처리하고 있는 개인정보는 다음의 
목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 「개인정보 보호법」 제18조에 따라 
별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다.
1. 회원 가입 및 서비스 개발 등
회원 가입의사 확인, 신규 서비스 개발 등의 목적으로 개인정보를 처리합니다.


--- PAGE 26 ---

24  개인정보 처리방침 작성지침
3
처리하는 개인정보의 항목
개인정보처리자는 보호법 시행령 제31조제1항제1호에 따라 개인정보 처리방침에 처리하는 
개인정보의 항목을 기재하여야 함
- 이 경우 처리하는 개인정보의 항목은 개인정보 처리 목적을 달성하기 위해 필요한 최소한의 
범위로 구성하여야 하며, 실제 개인정보 처리 현황과 일치하여야 함
개인정보 처리방침에 기재된 개인정보 항목이 실제 처리 현황과 일치하도록 관리하여야 하며, 이를 위해 신규 
서비스를 도입 또는 기존 서비스 변경 시 관련 내용을 개인정보 보호책임자에게 사전에 통보하는 등 내부 
절차를 마련하는 것이 바람직함
※ 개인정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사·개선(보호법 제31조제3항제2호), 개인정보 처리방침의 수립·
변경 및 시행(동법 시행령 제32조제2항제1호)을 개인정보 보호책임자의 업무로 규정하고 있음
개인정보 항목을 작성할 때는 “~등”과 같이 축약하거나, 추상적이고 모호한 표현을 사용하지 
않고 구체적으로 작성하여야 함 
- 다만, 처리되는 개인정보의 항목이 많은 경우에는 정보주체가 이해하기 쉽도록 관련성이 
있는 항목을 묶어 유형화한 후 각 유형별 구체적인 개인정보의 항목을 기재할 수 있음
개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보와 동의 없이 처리하는 개인
정보를 구분하여 작성하여야 함
동의 없이 처리하는 개인정보의 경우, 해당 개인정보 항목과 처리의 법적 근거를 함께 기재
하여야 함
※ 동의 없이 처리하는 개인정보의 항목과 법적 근거는 보호법 시행령 제17조제5항에 따라 서면, 전자우편, 
팩스, 전화, 문자전송 등의 방법으로 정보주체에게 알리는 것도 가능함 
- 이 경우 처리하는 개인정보 항목이 누락되지 않도록 주의하여야 하며, 해당 처리의 적법성에 
대한 입증책임은 개인정보처리자에게 있으므로 관련 판단 근거와 입증자료를 마련할 필요가 
있음
정보주체의 동의를 받아 개인정보를 처리하는 경우, 법적 근거는 보호법 제15조제1항 각 호의 
사항뿐만 아니라 개별 법령에 근거하는 경우 해당 법령을 함께 기재하여야 하며, 법령명과 함께 
조문까지 구체적으로 기재하여야 함


--- PAGE 27 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  25
※ 법적 근거 중 보호법 제15조제1항제2호(법률에 특별한 규정 또는 법령상 의무 준수) 및 제3호(공공
기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무 수행)에 해당하는 경우에는 그 근거가 되는 다른 법령도 함께 
기재하여야 함
다른 법령에 따라 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 처리하는 경우에는 이를 해당 법령에 
근거한 처리로 보아 동의 없이 처리하는 개인정보 항목으로 구분하여 기재할 수 있음
개인정보처리자가 정보주체로부터 직접 수집하지 않더라도 업무처리 과정이나 서비스 제공 
과정에서 생산되거나 생성되는 개인정보가 있는 경우에는 해당 업무와 해당 개인정보 항목을 
명시하여야 함
- 또한, 제3자로부터 제공받거나 다른 경로를 통해 수집하는 개인정보의 경우에도 처리하는 
개인정보의 항목과 처리의 법적 근거를 기재하여야 함
개인정보처리자가 정보주체로부터 개인정보 처리에 대한 동의를 받을 때에는 보호법 시행령 
제17조제1항에 따른 ‘동의 요건’을 모두 충족해야 함
참고
동의를 받을 때 충족해야 하는 요건(‘24.9.15 시행)
정보주체의 자유로운 의사에 따라 동의 여부를 결정할 수 있을 것
동의를 받으려는 내용이 구체적이고 명확할 것
그 내용을 쉽게 읽고 이해할 수 있는 문구를 사용할 것
동의 여부를 명확하게 표시할 수 있는 방법을 정보주체에게 제공할 것 
고유식별정보와 민감정보는 별도의 하위 항목을 구성하여 처리 목적과 함께 구분하여 기재
할 수 있음
- 고유식별정보는 보호법 제24조제1항에 따라 정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는 제17조
제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 
경우 또는 법령에서 구체적으로 고유식별정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우에만 
처리할 수 있음
※ 주민등록번호의 경우 법률·대통령령·국회규칙·대법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 
및 감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우, 정보주체 또는 제3자의 
급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우, 주민등록번호 처리가 
불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우에만 처리할 수 있음


--- PAGE 28 ---

26  개인정보 처리방침 작성지침
- 민감정보는 보호법 제23조제1항에 따라 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 
경우 또는 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우에만 처리할 수 있음  
온디바이스 처리 방식이라 하더라도, 회원가입 등으로 개인정보가 서버에 수집·저장되는 
경우에는 개인정보의 처리 목적, 수집 항목, 보유·이용기간, 법적 근거 등을 함께 기재하여야 함
- 반면, 개인정보를 서버로 전송하지 않고 이용자의 단말기(스마트폰, PC, 차량, IoT 기기 등) 
내부에서 직접 처리하는 경우에는 해당 개인정보가 외부 서버로 전송되지 않고 단말기 
내에서 처리된다는 사실을 공개하는 것을 권장함
작성 예시1 (일반형)
□ 처리하는 개인정보 항목 
 <개인정보처리자명>은(는) 다음과 같은 개인정보 법적 근거로 정보주체의 개인정보를 수집 및 이용합니다.
1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.
  1. 회원 서비스 운영
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결·이행’)
    • 처리하는 항목 : 이름, 생년월일, ID, 비밀번호, 휴대전화번호, 이메일주소, 연계정보(CI)
  2. 판매 상품에 대한 A/S 상담
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결·이행’)
    • 처리하는 항목 : 성명, 휴대전화번호, 구매내역
  3. 주문 및 결제 처리 
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결·이행’)
    • 처리하는 항목 : ID, 주문내역, 카드명, 카드번호
< 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우 >
 1. 게임물 이용자의 실명·연령확인 및 본인 인증
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제2호(‘법령상 의무 준수’), 「게임산업진흥에 관한 법률」 
제12조의3제1항(‘게임과몰입·중독 예방조치 등’)
    • 처리하는 항목 : 이름, 생년월일, 성별, 휴대전화번호, 연계정보(CI)
< 다른 법령에 따라 동의를 받는 경우 >
 1. 전자서명인증사업자 신원확인
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제2호(‘법령상 의무 준수’), 「전자서명법 시행령」 
제14조(‘연계정보의 처리’)
    • 처리하는 항목 : 이름, 생년월일, 휴대전화번호, 연계정보(CI)


--- PAGE 29 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  27
< 정보주체 이외로부터 개인정보를 제공받는 경우 >
 1.  간편 로그인
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결·이행’)
    • 처리하는 항목 : OOO로부터 제공받은 연계정보(CI), 이메일, 이름, 생년월일
< 단말기 내부에서 직접 처리되는 경우 >
“○○○ 기능은 개인정보를 이용자의 단말기 내에서 직접 처리하는 온디바이스 방식으로 운영됩니다. 
해당 정보는 외부 서버로 전송되지 않으며, 기능 해제 또는 앱 삭제 시 단말기 내에서 즉시 삭제됩니다.”
2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.
  1. 서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제1호(‘동의’)
    • 처리하는 항목 : 성명, 생년월일, 주소, 휴대전화번호, 이메일, 관심상품 내역
  2. 건강관리서비스 제공
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제23조제1항제1호(‘동의’)
    • 처리하는 항목 : 산소포화도, 혈당 정보, 혈압, 심박수, 신장, 체중 
작성 예시2 (통합형)
□ 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음과 같은 개인정보 법적 근거로 정보주체의 개인정보를 수집 및 이용합니다.
1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목
 <개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.
법적 근거
구분
처리 목적
처리 항목
「개인정보 보호법」
제23조제1항제2호
(민감정보)
「의료법」 제22조제1항 
(진료기록부 등)
진료기록부 관리
의료법에 따른 
진료기록의 작성 및 
보존
주소, 성명, 휴대전화번호, 병력 및 가족력, 
주된 증상, 진단 결과 또는 진단명, 진료 
경과, 치료내용(주사·투약), 진료일시
「개인정보 보호법」
제24조의2제1항제1호
(주민등록번호)
「의료법」 제22조제1항 
(진료기록부 등)
주민등록번호
「개인정보 보호법」 
제15조제1항제4호
(계약 체결·이행)
원무 서비스
진료비 수납 등 원무 
서비스 제공
카드 결제 승인 정보(성명, 카드사명, 
카드 종류, 카드 번호, 유효기간)


--- PAGE 30 ---

28  개인정보 처리방침 작성지침
2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목
 <개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.
법적 근거
구분
처리 목적
처리 항목
「개인정보 보호법」 
제23조제1항제1호
(민감정보)
건강검진
건강검진 사후 
건강관리 서비스
성명, 생년월일, 성별, 건강정보, 
검진정보
잘못 작성된 사례 (‘~등’과 같은 불명확한 목적 기재)
□ 정보주체의 동의없이 처리하는 개인정보의 항목 및 법적 근거
<개인정보처리자명>가 정보주체의 동의 없이 처리하는 개인정보의 항목 및 법적 근거는 다음과 같습니다.
구분
처리 목적
개인정보의 항목
법적 근거
수강계약 
이행
학원 등의 운영 및 교습과 
관련한 장부 또는 서류 
비치·관리
*영수증 원부: 납부자 성명, 생년월일, 교습비, 
교습과목, 교습기간
*수강생 대장: 등록번호, 성명, 생년월일, 주소, 
전화번호, 반명, 교습과목, 입원연월일, 퇴원 연월일
*수강생 출석부: 교습과목, 학생성명, 출석일
「학원의 설립·운영 및 
과외교습에 관한 법률」
잘못 작성된 사례 ② (개인정보의 항목 누락)
□ 정보주체의 동의없이 처리하는 개인정보의 항목 및 법적 근거
<개인정보처리자명>이(가) 정보주체의 동의 없이 처리하는 개인정보의 항목 및 법적 근거는 다음과 같습니다.
구분
처리 목적
개인정보의 항목
법적 근거
수강계약 이행
학원 등의 운영 및 교습과 관련한 장부 
또는 서류 비치·관리
성명, 연락처, 
아이디, 결제수단
「학원의 설립·운영 및 과외교습에 
관한 법률」 제15조의3
<이용약관>
제2장 서비스 이용계약
제7조 이용계약의 성립
① 이용계약은 이용자의 이용 신청에 대한 회사의 이용 승낙에 의해 성립한다.
제9조 회원가입
① 회사의 서비스 이용을 희망하는 자는 약관의 내용을 숙지한 후 동의를 표시하고, 회사가 제시하는 소정
의 회원가입 양식에 관련사항을 기재하여 회원가입을 신청해야 한다.
  - 이름, 생년월일, 아이디, 비밀번호, 집주소, 휴대전화번호, 이메일, 회원 유형, 학년, 계열, 학교


--- PAGE 31 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  29
4
14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항  해당시 
개인정보처리자가 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하는 경우에는 보호법 제22조의2
제1항에 따라 법정대리인의 동의를 받기 위하여 처리하는 개인정보(법정대리인의 성명, 
휴대전화번호 등)를 기재하여야 함
- 또한, 법정대리인의 동의를 받아 개인정보를 수집한다는 사실 및 법정대리인 동의 확인 
방법 등을 별도로 구분하여 기재하는 것을 권장함
※ 법정대리인 동의 확인 방법은 법령 내용을 그대로 나열하는 것이 아니라 개인정보처리자가 실제로 
사용하는 동의 확인 절차를 기재하여야 함
14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 안내하는 경우에는 
이해하기 쉬운 형식과 명확하고 알기 쉬운 언어를 사용하여야 함
- 서비스의 주된 이용 대상이 14세 미만 아동인 경우에는 <부록>의 ‘아동을 위한 개인정보 처리방침 
작성방안 및 예시’를 참고하여 ‘아동용 개인정보 처리방침’을 별도로 마련하여 안내하는 것을 권장함
참고사례(「아동청소년 개인정보 보호 가이드라인」, 2024.12., 33쪽)


--- PAGE 32 ---

30  개인정보 처리방침 작성지침
14세 이상의 청소년에게 개인정보 관련 사항을 안내하는 경우에도 청소년의 눈높이에 
맞는 이해하기 쉬운 방식으로 안내함으로써 청소년이 개인정보에 관한 사항을 스스로 
이해하고 결정할 수 있게 지원하는 것이 바람직함
법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집하는 법정대리인의 개인정보는 
“3. 처리하는 개인정보 항목”에 포함하여 기재할 수 있음
작성 예시
□ 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항
① <개인정보처리자명>은(는) 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 동의가 필요한 경우에는 해당 
아동의 법정대리인으로부터 동의를 받습니다.
② <개인정보처리자명>은(는) 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관하여 그 법정대리인의 동의를 받을 때에는 
아동에게 법정대리인의 성명, 휴대전화번호와 같이 최소한의 정보를 요구할 수 있으며, 동의 내용을 
게재한 인터넷 사이트에 법정대리인이 동의 여부를 표시하도록 하고, 그 동의 표시를 확인하였음을 
법정대리인의 휴대전화 문자메시지로 알리는 방법으로 그 사실을 확인합니다.
 참고자료 : 아동청소년 개인정보 보호 가이드라인(2024.12.)


--- PAGE 33 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  31
5
개인정보의 처리 및 보유 기간  
개인정보처리자는 보호법 제30조제1항제2호에 따라 개인정보 처리방침에 개인정보의 처리 
및 보유 기간을 기재하여야 함
정보주체로부터 동의받은 개인정보의 보유·이용 기간, 계약의 체결·이행에 필요한 기간 또는 
관련 법령에서 정한 보유·이용 기간을 기재하여야 함
- 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 처리하는 경우에는 동의를 받을 때 고지한 보유·이용 
기간과 일치하도록 기재하여야 함
- 관계 법령에서 개인정보의 보유기간을 정하고 있는 경우에는 해당 법적 근거 및 법령에서 
정한 보유기간을 기재하여야 하며, 보유하는 개인정보의 항목을 함께 기재하는 것을 권장함
개인정보의 보유·이용 기간은 추상적으로 기재하지 말고 구체적인 기간을 명시하여야 함
- “2. 개인정보의 처리 목적”에서 기재한 각 사무에 따른 구체적인 처리·보유 기간을 기재함
- 다만, 보유·이용 기간을 특정할 수 없는 경우에는 보유·이용기간을 결정하는 기준을 기재
할 수 있음
작성 예시1 (일반형)
□ 개인정보의 처리 및 보유 기간 
① <개인정보처리자명>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유·이용 기간 또는 계약의 체결·이행에 필요한 기간,  
정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의받은 개인정보 보유·이용 기간 내에서 개인정보를 처리·
보유합니다. 
② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다. 
 1. 홈페이지 회원 가입 및 관리 : 회원 탈퇴 시 까지
     다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 사유 종료 시까지 
    1) 관계 법령 위반에 따른 수사·조사 등이 진행 중인 경우에는 해당 수사·조사 종료 시까지
    2) 홈페이지 이용에 따른 채권·채무관계 잔존 시에는 해당 채권·채무관계 정산 시까지
 2. 재화 또는 서비스 제공 : 재화·서비스 공급완료 및 요금결제·정산 완료시까지
     다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 기간 종료 시까지 
 - 계약 또는 청약철회 등에 관한 기록: 5년 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령」 제6조
제1항제2호)


--- PAGE 34 ---

32  개인정보 처리방침 작성지침
 - 대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록: 5년 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령」 
제6조제1항제3호)
 - 소비자의 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록: 3년 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시
행령」 제6조제1항제4호)
 - 표시·광고에 관한 기록: 6개월 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령」 제6조제1항제1호) 
- 법령에서 정하고 있는 항목을 구체적으로 작성하는 것을 권장함
개인정보 항목
상세 항목
계약 또는 청약철회, 
대금결제, 재화 등의 
공급기록
구매자정보(고객번호, 성명, 휴대전화번호, 이메일), 상품 구매/취소/교환/환불정보, 
수령인정보(성명, 주소, 휴대전화번호), 결제정보(결제수단, 결제금액, 결제일시, 결제승인
번호), 송장번호
소비자 불만 또는 
분쟁처리에 관한 기록
고객번호, 성명, 전화번호, 이메일, 상담기록(상담내용, 상담일시, 음성녹취기록 포함), 
불만 또는 분쟁처리 결과
 3. 통신사실확인자료 보관
   - 컴퓨터통신, 인터넷 로그기록자료, 접속지 추적자료 : 3개월(「통신비밀보호법」제15조의2제2항)
작성 예시2 (의료기관)
□ 개인정보의 처리 및 보유 기간 
 ① <□□□ 병원>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유·이용 기간 또는 계약의 체결·이행에 필요한 기간, 정보
주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의받은 개인정보 보유·이용 기간 내에서 개인정보를 처리·보유합니다.
 ② <□□□ 병원>은(는) 「의료법 시행규칙」 제15조에 따라 일부 개인정보를 보관하고 있으며, 보관하는 
개인정보의 기간은 다음과 같습니다. 
   1. 환자 명부 : 5년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제1호)
   2. 진료기록부 : 10년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제2호)
   3. 처방전 : 2년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제3호)
   4. 수술기록 : 10년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제4호)
   5. 검사내용 및 검사소견기록 : 5년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제5호)
   6. 방사선 사진(영상물을 포함) 및 그 소견서 : 5년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제6호)
   7. 간호기록부 : 5년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제7호)
   8. 조산기록부: 5년 (「의료법 시행규칙」 제15조제1항제8호)
   9. 진단서 등의 부본(진단서·사망진단서 및 시체검안서 등을 따로 구분하여 보존할 것) : 3년 (「의료법 
시행규칙」 제15조제1항제9호)
  또한, 계속적인 진료를 위하여 필요한 경우에는 1회에 한정하여 각 항목의 기간만큼 연장하여 보존할 수 
있습니다.
 ③ <□□□ 병원>이(가) 의료법 이외의 목적으로 수집, 보관하는 개인정보의 보유기간은 다음과 같습니다.


--- PAGE 35 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  33
작성 예시3 (학원교습소)
□ 개인정보의 처리 및 보유 기간 
① <○○ 학원>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유·이용 기간 또는 계약의 체결·이행에 필요한 기간, 정보
주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의받은 개인정보 보유·이용 기간 내에서 개인정보를 처리·보유합니다.
② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다. 
 1. 홈페이지 회원가입 및 관리 : 법령이 정하는 경우를 제외하고는 회원 탈퇴 시까지 보유 및 이용
 2. 학원 현장 방문 상담·테스트 : 테스트 종료 후 지체없이 파기
 3. 기록 보관 : 
   - 영수증 원본 : 5년(「학원의 설립운영 및 과외교습에 관한 법률 시행규칙」 제16조)
   - 수강생 대장 : 3년(「학원의 설립운영 및 과외교습에 관한 법률 시행규칙」 제16조)
③ 다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 사유 종료 시까지 보관합니다.
 1. 관계 법령 위반에 따른 수사·조사 등이 진행 중인 경우에는 해당 수사·조사 종료 시까지
 2. <예외 사유> 시에는 <보유기간> 까지
작성 예시4 (여행업)
□ 개인정보의 처리 및 보유 기간 
① <○○ 여행사>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유·이용 기간 또는 계약의 체결·이행에 필요한 기간, 정보
주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의받은 개인정보 보유·이용 기간 내에서 개인정보를 처리·보유합니다.
② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.
 1. 홈페이지 회원 가입 : 회원 탈퇴 시까지
 2. 여행 상담 : 여행상담 완료 후 지체없이 파기
 3. 여행상품 예약 : 예약 서비스 제공 시 까지
  - 단, 미결제 취소 정보는 예약 취소일로부터 O개월간 보관합니다.
 4. 여행상품 서비스 제공 : 최대 5년간 보관
  - 계약 또는 청약철회 등에 관한 기록: 5년 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령」 제6조
제1항제2호)
  - 대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록: 5년 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령」 
제6조제1항제3호)
  - 소비자의 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록: 3년 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령」 
제6조제1항제4호)
  - 표시·광고에 관한 기록: 6개월 (「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령」 제6조제1항제1호)
③ 다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 사유 종료 시까지 보관합니다.
 1. 관계 법령 위반에 따른 수사·조사 등이 진행 중인 경우에는 해당 수사·조사 종료 시까지
 2. 홈페이지 이용에 따른 채권·채무관계 잔존 시에는 해당 채권·채무관계 정산 시까지 
 3. <예외 사유> 시에는 <보유기간> 까지


--- PAGE 36 ---

34  개인정보 처리방침 작성지침
잘못 작성된 사례 ① (‘목적 달성 시’과 같은 추상적 기간 기재)
잘못 작성된 사례 ② (수집·이용 동의 시 고지사항과 불일치)
개인정보의 처리 및 보유기간
① <개인정보처리자명>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유·이용기간 
또는 정보주체로부터 개인 정보를 수집 시에 동의 받은 개인정보 
보유·이용기간 내에서 개인정보를 처리·보유합니다.
② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.
1. 홈페이지 회원 가입 및 관리 : 회원 탈퇴 후 즉시 파기
2. 상품 배송 : 배송 완료 후 O일 간 보간
3. 상품 문의 : 3개월
4. 상품 환물 : 3개월
5. 광고 문의 : 3개월
6. 이벤트 : 발송일로부터 3개월
<개인정보처리방침>
<회원가입 화면>


--- PAGE 37 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  35
6
개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항
보호법 제30조제1항제3의2호에 따라 처리하고 있는 개인정보가 불필요하게 된 경우에는 지체 
없이 파기한다는 내용을 개인정보 처리방침에 기재하여야 함 
다른 법령에 따라 개인정보를 파기하지 않고 보존하는 경우에는 보존 근거, 법령이 규정하고 
있는 보존 대상 개인정보 항목 및 보존 기간을 기재하여야 함
- 개인정보를 파기하지 않고 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보 또는 개인정보파일을 
다른 개인정보와 분리하여서 저장·관리하여야 함
- 다만 “5. 개인정보 처리 및 보유 기간” 항목에서 다른 법령에 따라 보존하는 개인정보의 
항목과 보존근거를 기재한 경우에는 “6. 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항”에서 
해당 내용을 생략할 수 있음
- 이 경우 해당 내용을 “5. 개인정보 처리 및 보유 기간”  항목에서 확인할 수 있도록 안내 
문구를 기재하거나, 해당 항목으로 이동할 수 있도록 하이퍼링크를 제공하는 등의 방식으로 
안내하는 것을 권장함
개인정보 파기의 절차 및 방법 등에 관한 세부 사항을 함께 기재하여야 함
작성 예시
□ 개인정보의 파기 절차 및 방법
 ① <개인정보처리자명>은(는) 개인정보 보유기간의 경과, 처리 목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 
때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다. 
 ② 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리 목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 
법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 
옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다. 
  ※ 다른 법령에 따라 보존하는 개인정보의 항목, 보존 근거, 보존 기간은 “5. 개인정보의 처리 및 보유 기간‘ 
항목에서 확인할 수 있습니다.
 ③ 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다. 
   1. 파기절차 
     <개인정보처리자명>은(는) 파기 사유가 발생한 개인정보를 선정하고, <개인정보처리자명>의 개인정보 
보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기합니다.


--- PAGE 38 ---

36  개인정보 처리방침 작성지침
   2. 파기방법 
    <개인정보처리자명>은(는) 전자적 파일 형태로 기록·저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없도록 파기하며, 
종이 문서에 기록·저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각하여 파기합니다. 
참고자료 : 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(고시 제2025-9호), 개인정보의 안전성 확보조치 기준 
안내서(2025.11.)


--- PAGE 39 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  37
7
개인정보의 제3자 제공에 관한 사항  해당시
개인정보처리자가 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 보호법 제30조제1항제3호에 따라 
개인정보 처리방침에 해당 사항을 기재하여야 함
- 이 경우 보호법 제17조, 제18조에 따른 사항을 포함하여 구체적으로 기재하여야 함 
※ “개인정보의 제공”이란 개인정보의 저장 매체나 개인정보가 담긴 출력물·책자 등을 물리적으로 
이전하거나 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 개인정보
처리자와 제3자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전 또는 공동 이용 상태를 초래하는 모든 행위를 
말함(표준지침 제7조)
정보주체의 동의를 받아 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 다음 사항을 기재하여야 함
➀ 제공의 법적 근거(권장)
➁ 개인정보를 제공받는 자(제3자)
➂ 제3자의 개인정보 이용 목적
➃ 제공하는 개인정보의 항목
➄ 제3자의 개인정보 보유·이용 기간
정보주체의 동의 없이 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 다음 사항을 기재하여야 함
➀ 제공의 법적 근거
➁ 개인정보를 제공받는 자(제3자)
➂ 제3자의 개인정보 이용 목적
➃ 제공하는 개인정보의 항목
- 관련 법령에서 보유기간이 정해져 있는 경우에는 해당 법령에 따른 보유·이용 기간을 
함께 기재하는 것을 권장함
개인정보를 제공받는 자(제3자)는 ‘~등’ 또는 ‘A업체 등 O개사’와 같이 축약하여 기재
하여서는 아니 되며, 제공받는 자의 명칭을 명확히 기재하여야 함
※ ‘개인정보를 제공받는 자’란 제공받는 자의 이름 또는 상호를 의미하므로, 금융기관, 정부기관 
등과 같이 정보주체가 제공받는 자를 특정하기 어려운 방식으로 기재해서는 안 됨
※ 또한 제공받는 자가 여러 명인 경우에는 각각의 이름 또는 상호를 기재하여야 하며, 제공 목적, 제공 
항목, 보유·이용기간 등이 서로 다른 경우에는 이를 구분하여 기재하여야 함


--- PAGE 40 ---

38  개인정보 처리방침 작성지침
- 제공받는 자의 수가 많은 경우에는 별도의 화면(팝업창 등)을 통해 공개하거나 목록 파일 
내려받기 기능 등을 통해 전체 현황을 안내할 수 있음
- 다만, 웹페이지 또는 모바일 앱의 서비스 메뉴, 마이페이지(주문내역, 예약내역 등) 등을 
통해 정보주체가 자신의 개인정보를 제공받는 자를 확인할 수 있는 경우, 해당 확인 경로와 
제공받는 자의 유형을 정보주체가 이해하기 쉽게 안내할 수 있음
국외 제3자 제공이 발생하는 경우, 해당 내용(법적 근거, 제공받는 자, 제공 목적, 제공 항목, 
보유 및 이용 기간)을 “10. 국외 수집 및 이전에 관한 사항”에서 제3자 제공임을 명시하고 
통합하여 작성할 수 있음
작성 예시
□ 개인정보의 제3자 제공 
① <개인정보처리자명>은(는) 원활한 서비스 제공을 위해 다음의 경우 「개인정보 보호법」 제17조제1항
제1호에 따라 정보주체의 동의를 얻어 필요 최소한의 범위로만 제공합니다.
제공받는 자
제공 목적
제공 항목
보유 및 이용기간
<신용카드사>
(자세히 보기)*
*제3자 제공현황 별도 화면 연결
이벤트 공동개최
카드발급, 업무제휴
성명, 주소, 전화번호, 
이메일, 카드결제계좌정보, 
신용도정보
신용카드 발급계약에 
따른 거래기간 동안
배차(또는 배정) 기사*
* 제공받는 자는 (서비스 우측 하단) 
내 정보 > ‘이용기록’에서 확인할 수 
있습니다.
배차(또는 기사 배정) 
및 승객 탑승위치 제공
탑승위치
운행종료 후 파기
② <개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 정보주체의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.
관련 근거
제공받는 자
제공 목적
제공 항목
「개인정보 보호법」 
제17조제1항제2호, 
제15조제1항제2호
(법률에 특별한 규정),
「소득세법」 제165조
국세청
연말정산 간소화를 위한 
증명서류 발급
이름, 주민등록번호, 
공제대상 진료비 내역
「개인정보 보호법」 
제18조제2항제2호
(법률에 특별한 규정),
「형사소송법」 제215조
관할 경찰청, 검찰청
압수·수색·검증 영장을 
통한 요청
요청범위의 정보


--- PAGE 41 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  39
< 법령에서 보유기간이 정해져 있는 경우 >
 ① <개인정보처리자명>은(는) 법률에 따라 다음과 같이 개인정보를 제공합니다.
제공받는 자
제공 목적
제공 항목
보유 및 
이용기간
(권장)
관련 근거
건강보험심사평가원
요양급여비용의 
청구
가입자 성명, 건강보험증 번호, 
환자성명, 주민등록번호, 질병명, 
요양급여비용의 내용, 본인부담금 
및 비용청구액, 처방전 내용
요양급여가 
끝난 날로부터 
5년
「국민건강보
험법」 제47조
한국의약품안전
관리원
부작용 등의 
확인
이름, 성별, 연령정보, 체중, 신장, 
임신기간, 최종 월경일, 과거 병력 
및 치료 정보, 부모 정보, 사망 정보
10년
「약사법」 
제68조의8
④ (해당시) 개인정보를 국외의 제3자에게 제공하는 경우는 ‘10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항’
에서 안내하고 있습니다.
잘못 작성된 사례 ① (제공받는 자 전체를 공개하지 않음)
잘못 작성된 사례 ② (일부항목(제공 기간)을 누락하여 게시)


--- PAGE 42 ---

40  개인정보 처리방침 작성지침
8
추가적인 이용·제공이 지속적으로 발생 시 판단 기준  해당시
개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 보호법 제15조제3항 및 
제17조제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용 또는 제공하는 
것이 지속적으로 발생하는 경우, 보호법 시행령 제14조의2제2항에 따라 개인정보 처리
방침에 해당 사항을 구체적으로 기재하여야 함
Check  추가적 이용·제공이 지속적 발생시 기재 사항
✓ 개인정보를 제공받는 자
✓ 제공하는 개인정보의 항목
✓ 개인정보의 이용·제공 목적
✓ 제공받는 자의 보유·이용 기간
✓ 보호법 시행령 제14조의2제1항 각 호에 따른 추가적 이용·제공을 위한 판단 기준
개인정보 처리방침 본문에는 판단 기준을 기재하고 상세내역은 별도의 웹페이지(링크)를 
통해 최신 내역을 확인할 수 있도록 조치할 수 있음
참고
보호법 시행령 제14조의2에 따른 추가적 이용·제공의 기준
개인정보처리자는 보호법 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 
이용 또는 제공하려는 경우에는 동법 시행령 제14조의2에 따라 다음 각 호의 사항을 고려해야 하며, 추가적 
이용 또는 제공이 지속적으로 발생하는 경우 고려사항에 대한 판단 기준을 보호법 제30조제1항에 따른 
개인정보 처리방침에 공개하여야 함
추가적인 이용·제공 시 고려사항에 대한 판단 기준은 사업자/단체 스스로 자율적으로 판단하여 작성·공개함
  1. 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
  2. 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공에 대한 
예측 가능성이 있는지 여부
  3. 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
  4. 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부


--- PAGE 43 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  41
작성 예시
□ 추가적인 이용·제공 판단 기준
① <개인정보처리자명>은(는) ｢개인정보 보호법｣ 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 ｢개인정보 보호법 
시행령｣ 제14조의2에 따른 사항을 고려하여 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용·제공할 
수 있습니다.
제공받는 자
개인정보 항목
이용‧제공 목적
제공받는 자의 보유 및 이용기간
중개 서비스에 가입한 택시 
사업자 리스트
휴대전화번호, 위치정보
택시 중개서비스 제공
택시 서비스 이용 종료 시까지
※ 별도의 링크로 제공하는 경우(예시) 
 ① <개인정보처리자명>은(는) ｢개인정보 보호법｣ 제15조제3항, 제17조제4항, 같은 법 시행령 제14조의2에 
따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용·제공할 수 있습니다. 구체적인 내용은 아래의 
링크를 통해 확인할 수 있습니다.
[추가적인 이용·제공 현황 보기 (링크)]
(※ 링크 연결 시 별도 페이지 또는 팝업을 통해 위 상세 내역을 제공)
② 이에 따라 <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 동의 없이 추가적인 이용제공을 하기 위해서 다음과 
같은 사항을 고려하였습니다.
 ▶ 제공하는 개인정보의 당초 수집 목적인 ‘택시 중개 서비스 제공’ 목적을 위한 것으로 수집 목적과 관련성이 
있습니다.
 ▶ 정보주체는 서비스 계약 과정에서 중개 서비스 특성상 개인정보의 제공이 있을 수 있음을 예측할 수 
있습니다.
 ▶ 정보주체의 요청에 따라 택시 중개 서비스를 제공하기 위해 제공되는 정보로, 정보주체의 이익을 부당하게 
침해하지 않습니다.
 ▶ 안심번호 사용 등 개인정보 노출을 최소화하기 위한 안전성 확보에 필요한 조치를 하고 있습니다.


--- PAGE 44 ---

42  개인정보 처리방침 작성지침
9
개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항  해당시
개인정보처리자가 보호법 제30조제1항제4호에 따라 개인정보 처리 업무를 위탁하고 있는 
경우 개인정보 처리방침에 해당 사항을 기재하여야 함
※ 개인정보 처리 업무의 위탁이란 개인정보처리자의 목적 달성을 위하여 개인정보 처리 업무를 외부의 
제3자에게 맡겨 처리하도록 하는 것을 의미함(예 : 콜센터, A/S센터 등) 
개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우에는 ➀ 위탁받은 자(수탁자*), ➁ 위탁하는 업무의 
내용을 각각 기재하여야 함
* 수탁자란 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자를 말하며, 수탁자로부터 다시 해당 개인정보 
처리 업무를 위탁받은 자(재수탁자)를 포함함
개인정보 처리 업무를 재위탁하는 경우에는 위탁자가 수탁자의 개인정보 처리방침 링크 
추가를 통해 재수탁자 및 재수탁하는 업무의 내용을 알릴 수 있음
위탁자는 정보주체가 수탁자를 쉽게 확인할 수 있도록 수탁자의 명칭을 구체적으로 기재하여야 
하며, 수탁자를 ‘~등’과 같이 축약하여 기재하여서는 안 됨
- 수탁자의 수가 많은 경우에는 별도의 화면(팝업창 등), 목록 파일 내려받기 기능, 위탁하는 
업무의 내용과 수탁자를 공개한 웹페이지 링크 등을 통해 정보주체가 수탁자 현황을 확인할 
수 있도록 안내할 수 있음
- 다만, 웹페이지 또는 모바일 앱의 서비스 메뉴, 마이페이지(주문내역, 예약내역 등) 등을 
통해 정보주체가 자신의 개인정보 처리를 위탁받은 자를 확인할 수 있는 경우, 그 확인 
경로와 위탁하는 업무의 내용, 수탁자의 유형을 정보주체가 이해하기 쉽도록 안내할 수 
있음
국외 위탁이 발생하는 경우, 해당 내용(위탁받은 자, 위탁하는 업무의 내용)을 “10. 개인
정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항”에서 개인정보 처리업무의 위탁임을 명시하여 작성할 
수 있음


--- PAGE 45 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  43
참고
수탁자의 개인정보 처리방침 작성 안내
(수탁자의 처리방침 수립 의무) 「개인정보 보호법」 제26조제8항에 따라 개인정보처리자의 의무(제30조 
처리방침 수립 및 공개)가 수탁자에게도 준용되므로, 수탁자는 개인정보 보호책임자에 관한 사항, 위탁받은 
개인정보 처리업무를 다시 위탁하는 경우 재수탁자에 관한 사항 등을 포함한 개인정보 처리방침을 수립하고 
공개하여야 함
   - 정보주체에게 수탁자로서 개인정보를 처리한다는 것을 밝히는 것을 권장함
작성 예시
□ 개인정보 처리의 위탁 
 ①<개인정보처리자명> 은(는) 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리 업무를 위탁하고 
있습니다.
위탁받는 자(수탁자)
위탁업무
위탁받는 자의 법인명 또는 명칭
위탁하는 업무
내가 가입한 휴대폰 판매점/대리점*
* 수탁자는 (서비스 우측 하단) 메뉴 > MY > ‘나의 가입정보’
에서 확인할 수 있습니다.
이동전화/IoT 서비스 가입/변경/해지/번호이동/
요금납부/상담 및 인터넷결합상품의 유치가입/변경/해지
 ②<개인정보처리자명>은(는) 위탁계약 체결 시 ｢개인정보 보호법｣ 제26조에 따라 위탁업무 수행목적 외 
개인정보 처리금지, 기술적·관리적 보호조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리·감독, 손해배상 등 책임에 
관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다. 
 ③｢개인정보 보호법｣ 제26조제6항에 따라 수탁자가 당사의 개인정보 처리 업무를 재위탁하는 경우 <개인
정보처리자명>의 동의를 받고 있으며, 본 개인정보 처리방침를 통하여 재수탁자와 재수탁하는 업무의 
내용을 공개하고 있습니다.
 ④위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경될 경우에는 지체없이 본 개인정보 처리방침을 통하여 공개하도록 
하겠습니다. 
 ⑤(해당시) 개인정보 처리 업무를 국외에 위탁하는 경우는 ‘10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항’에서 
안내하고 있습니다.


--- PAGE 46 ---

44 개인정보 처리방침 작성지침
NBS eS oot or ONC a = te Ce eas eo tls)
개인정보의처리 위탁
<개인정보처리자명>은 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.
peer)                |                        위탁하는 업무
{000 § 1071 #4 |                                111 상담답변
1
| . 맥바대령업체 . |                                seus ae

@ <개인정보처리자명>은 위탁계약 체결 시 「개인정보 보호법] 제26조에 따라 위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 기술적-관리적
보호조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리-감독, 손해배상 등 책임에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다.

@ 위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경될 경우에는 지체없이 본 개인정보 처리방침을 통하여 공개하도록 하겠습니다.

개 es or LO a Oe ee ee aD)
개인정보의처리 위탁
<개인정보처리자명>은 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.
00 업체
택배대행 업체 (더 보기)

6 <개인정보처리자명>은 위탁계약 체결 시 「개인정보 보호법] 제26조에 따라 위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 기술적-관리적
보호조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리-감독, 손해배상 등 책임에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다.

@위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경될 경우에는 지체없이 본 개인정보 처리방침을 통하여 공개하도록 하겠습니다.

[NOTE] 이 페이지는 OCR로 보완되었습니다.


--- PAGE 47 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  45
10
개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항  해당시
개인정보의 국외 수집·이전(제공, 조회, 처리위탁, 보관)은 정보주체의 개인정보가 국내와 
개인정보 보호 체계가 다른 국외로 이동하는 것을 의미하므로, 정보주체가 이를 명확히 
인지할 수 있도록 개인정보 처리방침에 개인정보의 제3자 제공 및 처리업무의 위탁 등과 
구분하여 기재하여야 함
개인정보를 국외에서 직접 수집하여 처리하는 경우에는 개인정보를 처리하는 국가명을 모두 
기재하여야 함
※ 국외에서 직접 수집하는 경우란, 한국 「개인정보 보호법」의 직접 적용을 받는 해외 사업자 등이 
국내 정보주체의 개인정보를 해외 서버 등에서 직접 수집하는 경우를 의미함
작성 예시
□ 개인정보의 국외 수집  
  <개인정보처리자명>은(는) ○○서비스 제공을 위해 개인정보를 국외에서 수집하여 처리하고 있습니다.
   개인정보가 수집처리되는 국가 : ○○○○, ○○○○, ○○○○
개인정보를 국외로 이전(제공, 조회, 처리위탁, 보관)하는 경우 보호법 제28조의8제1항 각 호 
중에 해당하는 국외 이전의 법적 근거와 동법 제28조의8제2항 각 호의 사항을 구체적으로 
기재하여야 함(국외로 이전된 개인정보의 재이전을 포함)
- 클라우드 서비스 이용 등으로 인해 복수의 국가로 개인정보가 이전되는 경우 해당 국가를 
모두 기재하여야 함
Check  국외 이전 관련 기재 사항
✓ 국외이전의 법적 근거(보호법 제28조의8제1항 각 호 중 하나)
✓ 이전되는 개인정보 항목
✓ 개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법
✓ 이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처)
✓ 개인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용 목적 및 보유·이용 기간
✓ 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과


--- PAGE 48 ---

46  개인정보 처리방침 작성지침
국외이전의 법적 근거가 다른 법률, 조약 또는 국제협정에 있는 경우에는 그 법률·조약·협정명과 
해당되는 조문을 구체적으로 기재하여야 함 
개인정보를 국외 제3자 제공 또는 국외 처리업무 위탁하는 경우에는 “10. 개인정보의 국외 
수집 및 이전에 관한 사항”에서 통합하여 작성할 수 있음
- 이 경우 해당 국외 이전이 제3자 제공 또는 처리 업무 위탁 중 어느 유형에 해당하는지를 
명시하고, “7. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항” 또는 “9. 개인정보 처리업무의 위탁에 
관한 사항”에서 요구하고 있는 기재사항을 모두 포함하여 작성하여야 함
※ 개인정보의 제3자 제공 : 법적 근거, 제공받는 자, 제공 목적, 제공 항목, 보유·이용기간
※ 개인정보 처리 업무의 위탁 : 수탁자, 위탁 업무 
- 위 사항을 충족한 경우에는 “7. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항” 또는 “9. 개인정보 
처리업무의 위탁에 관한 사항”에 중복하여 기재하지 않을 수 있음 
국외에서 직접 수집한 개인정보를 다시 국외로(직접 수집한 해당 국가를 포함함) 제공하거나 
처리업무를 위탁 또는 보관을 하는 경우에는 해당 국외 이전에 관한 사항도 함께 기재하여야 함
예시
유형별 국외 이전 사례
☞ (제공) 다국적기업의 한국 법인이 수집한 고객정보를 해외 본사로 이전하여 통합 관리하는 경우, 다국적기업의 
한국법인의 고객DB를 해외 본사에서 조회하는 경우
☞ (처리위탁) 해외에 자회사인 콜센터를 설립하고 국내 고객DB를 이용해 고객대응 업무를 대행시키는 경우
☞ (보관) 국내에서 개인정보를 수집한 개인정보처리자가 백업 등을 위해 해외 서버 등에 분산 저장하는 경우
작성 예시1 (일반형)
□ 개인정보의 국외 이전
  <개인정보처리자명>은(는) ○○업무를 아래와 같이 국외에 이전하고 있습니다.
   1. 국외이전의 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제28조의8제1항제3호(‘계약 이행을 위한 국외 처리위탁
보관’)
   2. 이전하는 개인정보 항목 : 고객명, 연락처, 배송 주소
   3. 개인정보 이전 국가 : ○○○○, ○○○○, ○○○○


--- PAGE 49 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  47
   4. 개인정보 이전 시기 및 방법 : 서비스 이용 시점부터 0일 이내, 전용 네트워크(ex. 가상사설망(VPN), 
전용선 등)를 이용한 원격지 전송
   5. 개인정보를 이전 받는 자 : ○○○○ 법인(이메일 : aaa@bbb.com)
   6. 개인정보 이용 목적 : 재난, 재해 등으로부터 이용자 데이터 보호를 위한 국가 간 데이터 백업(보관)
   7. 개인정보 보유·이용기간 : ○년 ○월까지
   8. 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과 
재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해 전체 데이터 백업(보관)을 원칙으로 하고 있어 국외 
이전을 거부할 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않을 경우 홈페이지(메뉴 – 내 정보 
– 회원 탈퇴) 및 모바일(메뉴 – 내 정보 – 회원 탈퇴)에서 회원 탈퇴를 진행하거나 고객센터(☎
00-0000-0000)를 통하여 회원 탈퇴를 요청할 수 있습니다.  
작성 예시2 (국외이전만 별도로 작성하는 경우)
□ 개인정보의 국외 이전
  <개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용자로부터 수집한 개인정보를 아래와 같이 국외에 이전하고 있으며, 
「개인정보 보호법」 제28조의8제2항에 따라 국외이전에 대해 다음과 같이 안내합니다. 
  국외 이전을 거부할 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않을 경우 홈페이지(메뉴 – 
내 정보 – 회원 탈퇴) 및 모바일(메뉴 – 내 정보 – 회원 탈퇴)에서 회원 탈퇴를 진행하거나 고객센터
(☎0000-0000)를 통하여 회원 탈퇴를 요청할 수 있습니다.  
관련 근거
이전하는 
개인정보 항목
이전 국가
이전 시기 및 방법
이전받는 자
이용 목적
개인정보 
보유 및 이용 
기간
「개인정보 
보호법」 
제28조의8제1항
제1호
(동의)
이름, 연락처, 
이메일, 
아이디, 
비밀번호
○○국, 
○○국, 
○○국
서비스 이용 
시점부터 ○일 이내 
/ 전용 네트워크
(가상사설망(VPN))
를 이용한 원격지 
전송
○○○○법인
(이메일 : 
aaa@bbb.com)
○○○ 
서비스 
제공을 위한 
회원 정보 
관리
회원 탈퇴 시
까지
또는 ○년 
○월까지
「개인정보 
보호법」 
제28조의8제1항
제3호
(처리위탁·보관)
개인정보처리
자의 위탁하는 
개인정보의 
항목
○○국, 
○○국, 
○○국
서비스 이용 
시점부터 ○일 이내 
/ 전용 네트워크
(전용선)를 이용한 
원격지 전송
○○○○법인
(연락처 
(000-000-0000)
재난, 재해 
등으로부터 
이용자 
데이터 
보호를 
위하여 
국가간 
데이터 
백업(보관)
서비스 계약 
종료 후 최대 
3년


--- PAGE 50 ---

48  개인정보 처리방침 작성지침
작성 예시3 (제3자 제공위탁 및 국외이전을 통합하여 작성하는 경우)
□ 개인정보의 국외 이전
 <개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용자로부터 수집한 개인정보를 아래와 같이 국외에 이전하고 있으며, 
「개인정보 보호법」 제28조의8제2항에 따라 국외이전에 대해 다음과 같이 안내합니다. 
 국외 이전을 거부할 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않을 경우 홈페이지(메뉴 – 내 정보 – 
회원 탈퇴) 및 모바일(메뉴 – 내 정보 – 회원 탈퇴)에서 회원 탈퇴를 진행하거나 고객센터(☎0000-0000)를 
통하여 회원 탈퇴를 요청할 수 있습니다.  
1. 개인정보 국외 제3자 제공
관련 근거
항목
내용
「개인정보 보호법」 
제18조제2항제1호(동의)
 제28조의8제1항제1호
(동의)
이전(제공)하는 개인정보 항목
이메일
이전 국가
○○국, ○○국, ○○국
이전 시기 및 방법
서비스 이용 시점부터 ○일 이내 /
전용 네트워크(가상사설망(VPN))를 이용한 
원격지 전송
이전(제공)받는 자
○○○○법인
(이메일 : aaa@bbb.com)
이용(제공) 목적
○○서비스 제공
개인정보 보유 및 이용기간
○개월 후 파기
2. 개인정보 국외 처리위탁·보관
관련 근거
항목
내용
「개인정보 보호법」 
제26조(처리위탁)
 제28조의8제1항제3호
(처리위탁·보관)
이전(위탁)하는 개인정보 항목
이름, 아이디, 거래내역, 결제내역
이전 국가
○○국, ○○국, ○○국
이전 시기 및 방법
서비스 이용 시점부터 ○일 이내 /
전용 네트워크(전용선)를 이용한 원격지 전송
이전받는 자(수탁자)
○○○○법인
(이메일 : aaa@bbb.com)
이용 목적
재난, 재해 등으로부터 안전한 이용자 데이터 
보호를 위한 국가 간 데이터 백업(보관)
개인정보 보유 및 이용기간
회원 탈퇴 및 동의철회 시 즉시 파기


--- PAGE 51 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  49
11
개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항  
개인정보처리자는 보호법 시행령 제31조제1항제3호에 따라, 보호법 제29조, 동법 시행령 
제30조, 제30조의2에 따른 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 
기재하여야 함
안전성 확보조치는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」에 따라 개인정보 보호를 위해 시행하고 
있는 관리적·기술적·물리적 보호조치를 중심으로 실제 수행하고 있는 조치를 기재하여야 함. 
이는 개인정보 보호를 위한 조치가 적절히 이루어지고 있음을 정보주체에게 알리기 위한 
것임
- 다만, 해당 조치의 공개로 인해 개인정보 침해 위협이 증가할 우려가 있는 경우에는 보안에 
영향을 미치지 않는 범위에서 표현 수준을 조절하여 기재할 수 있음
작성 예시1 (일반형)
□ 개인정보의 안전성 확보조치 
 <개인정보처리자명>은(는) 개인정보의 안전성 확보를 위해 다음과 같은 조치를 취하고 있습니다. 
   1. 관리적 조치 : 내부 관리계획 수립·시행, 정기적 직원 교육, 전담조직 운영 
   2. 기술적 조치 : 개인정보처리시스템에 대한 등의 접근 권한의 관리, 접근통제시스템 설치 및 기타 관련 
보호조치, 인터넷망 차단 조치, 개인정보의 암호화, 접속기록의 보관 및 점검, 보안프로그램 설치·
운영 및 갱신, 개인정보처리시스템의 취약점 점검 및 보완
   3. 물리적 조치 : 전산실, 자료보관실 등의 접근통제, 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 
장소에 보관, 재해·재난에 대한 안전조치, 보조저장매체의 반출·입 통제
참고자료 : 개인정보의 안전성 확보조치 기준 안내서(2025.11.)


--- PAGE 52 ---

50  개인정보 처리방침 작성지침
12
민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법  해당시
개인정보처리자는 보호법 제30조제1항제3의3호에 따라 재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서 
공개되는 정보에 민감정보가 포함되어 있는 경우에는 민감정보가 공개될 수 있다는 사실과 
비공개를 선택할 수 있는 방법을 정보주체가 이해하기 쉽도록 개인정보 처리방침에 기재
하여야 함
- 공개될 수 있는 민감정보 항목을 가능한 한 명확히 기재하고, 정보주체가 원하는 경우 
비공개를 선택할 수 있는 구체적인 절차와 방법을 함께 안내하여야 함
※ 다만, 공개 게시판, 소셜네트워크서비스(SNS) 등과 같이 서비스 특성상 공개를 전제로 상호 의사소통이 
이루어지는 경우에는 정보주체가 스스로 입력한 정보가 공개된다는 사실을 인지하고 있다고 볼 수 
있으므로 해당 내용을 별도로 기재하지 않을 수 있음
※ 민감정보의 범위는 보호법 제23조제1항, 동법 시행령 제18조에 규정된 범위를 따름
사례
재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서 공개되는 정보에 민감정보가 포함됨으로써 
사생활 침해의 위험성이 있다고 판단되는 경우
∙ 온라인 지도앱 서비스 이용자가 스스로 정보를 입력하여 저장한 폴더가 기본설정이 공개로 되어 있는 사실을 
모른 채 성생활, 건강 등 민감정보를 입력하여 인터넷에 공개된 경우 
∙ 혈당관리 앱, 체성분검사 기록 앱 등 개인의 건강기록을 측정하고 기록하는 서비스 이용 중 민감정보에 
해당할 수 있는 개인정보를 ‘공개’하는 기능을 제공하는 경우
∙ 운동 앱 내의 기술적 수단을 통해 운동 행위와 연동된 신체적, 생리적 변화 정보(체지방지수, 근육량지수, 칼로리 
소모량, 심박수 등)를 실시간으로 생성하여 다른 회원들에게 공개하는 경우
∙ 회원끼리 서로 정보를 공유하는 SNS 서비스에서 회원의 성적 지향, 정치적 견해 등 민감정보를 공유하는 
기능을 제공하면서 이를 회원 이외의 다른 제3자가 볼 수 있게 하는 경우


--- PAGE 53 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  51
작성 예시
□ 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법
 <개인정보처리자명>이(가) 다음과 같은 재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서 공개되는 정보에 정보주체의 
민감정보가 포함될 수 있으며 정보주체는 이에 대해 비공개를 선택할 수 있습니다. 
재화 또는 
서비스 명
민감정보 
공개 가능성 
비공개 선택 방법
지도앱 
서비스
성생활, 건강정보
정보주체가 스스로 정보를 
입력하여 저장한 폴더에 
민감정보가 저장된 경우 해당 
폴더가 공개로 설정되어 
있다면 공개될 수 있음
민감정보가 공개될 가능성이 있는 경우 
경고창을 띄워 해당 경고창에서 민감정보 
공개 가능성을 안내하고, 비공개 여부를 
선택할 수 있도록 링크 제공함
나의 정보 → 폴더설정 → 민감정보 공개 
여부 설정
운동앱 
서비스
체지방지수, 
심박수, 근육량 지수, 
칼로리 소모량
정보주체가 스스로 정보를 
입력하여 저장한 폴더에 
민감정보가 저장된 경우 해당 
폴더가 공개로 설정되어 
있다면 공개될 수 있음
민감정보가 공개될 가능성이 있는 경우 
경고창을 띄워 해당 경고창에서 민감정보 
공개 가능성을 안내하고, 비공개 여부를 
선택할 수 있도록 링크 제공함
나의 정보 → 헬스설정 → 민감정보 공개 
여부 설정


--- PAGE 54 ---

52  개인정보 처리방침 작성지침
13
가명정보 처리에 관한 사항  해당시
개인정보처리자가 보호법 제30조제1항제4의2호에 따라 동법 제28조의2 및 제28조의3에 
따른 가명정보를 처리하는 경우에는 다음의 사항을 개인정보 처리방침에 기재하여야 함
※ 가명정보 처리업무의 위탁에 관한 사항은 “9 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항” 지침을 따름
Check  가명정보 처리 시 기재 사항
① 가명정보의 처리 목적 
② 가명정보 처리 기간
③ 가명정보의 제3자 제공에 관한 사항 (해당되는 경우에만 작성)
④ 가명정보 처리의 위탁에 관한 사항 (해당되는 경우에만 작성)
⑤ 가명처리한 개인정보의 항목 
⑥ 법 제28조의4(가명정보에 대한 안전조치 의무 등)에 따른 가명정보의 안전성 확보조치에 관한 사항
다만, “11. 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항”에서 보호법 제28조의4에 따른 가명
정보의 안전성 확보조치까지 구체적으로 기재한 경우에는 “13. 가명정보 처리에 관한 사항”에서 
해당 내용을 생략할 수 있음
작성 예시1 (일반형)
□ 가명정보의 처리 
 <개인정보처리자명>은(는) 수집한 개인정보를 「개인정보 보호법」 제28조의2에 따라 통계작성, 과학적 연구, 
공익적 기록보존 등을 위하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 가명처리하여 다음과 같이 활용하고 있습니다.
 ▶ 가명정보의 이용에 관한 사항
구분
처리 목적
이용 항목
보유 및 이용 기간
과학적 연구
ㅇㅇ지역 △△투어 이용고객 
분석을 통한 관광연계상품 개발 
연구 (과학적 연구)
22.1월~25.8월
고객 이동정보 및 결제정보
결합데이터 분석 
완료시까지
 ▶ (해당시) 가명정보의 제3자 제공에 관한 사항 
제공받는 자
제공받는 자의 이용 목적
제공하는 항목
제공받는 자의
보유 및 이용기간
제공받는 자의 법인명 
또는 명칭
ㅇㅇ지역 △△투어 이용고객 분석을 
통한 관광연계상품 개발 연구 
(과학적 연구)
22년1월~25년8월
고객 이동정보 및 결제정보
목적 달성 후
 1개월 내


--- PAGE 55 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  53
 ▶ (해당시) 가명정보 처리의 위탁에 관한 사항
위탁받는 자(수탁자)
위탁업무
수탁자 법인명 또는 명칭
○○와 △△간 상관관계 분석을 위한 통계작성
수탁자 법인명 또는 명칭
○○연구를 위한 가명처리
 ▶ 보호법 제28조의4(가명정보에 대한 안전조치 의무 등)에 따른 가명정보의 안전성 확보조치에 관한 사항
   - 관리적 조치 : 가명정보 내부 관리계획 수립‧시행, 정기적 직원 교육 등
   - 기술적 조치 : 가명정보와 추가정보의 분리 보관, 추가 정보 불필요 시 파기, 가명정보와 추가정보에 대한 
접근 권한의 분리, 접근통제시스템 설치, 가명정보 처리기록 및 접속기록의 보관·점검, 
보안프로그램 설치 등
   - 물리적 조치 : 가명정보가 보관된 전산실, 자료보관실 등의 출입통제 등
작성 예시2 (통합형)
□ 가명정보의 처리 
 <개인정보처리자명>은(는) 수집한 개인정보를 「개인정보 보호법」 제28조의2에 따라 통계작성, 과학적 연구, 
공익적 기록보존 등을 위하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 가명처리하여 다음과 같이 활용하고 있습니다.
 ▶ (해당시) 가명정보의 처리(이용·제공)에 관한 사항
구분
제공받는 자
처리 목적
처리 항목
처리 기간
이용
-
OO지역 연령대별 이동패턴 및 주요 
관심사항 분석
(통계 작성)
22년~24년
고객 이동정보 및
관심목록 정보
결합데이터 분석 
완료시까지
제공
OOO(주)
OO 데이터와 OO 사용자의 
관심지수를 활용한 OO트렌드 분석
(과학적 연구)
22년7월 ~ 23년6월
고객 구매데이터
목적 달성 후
1개월 내
 ▶ 보호법 제28조의4(가명정보에 대한 안전조치 의무 등)에 따른 가명정보의 안전성 확보조치에 관한 사항
   - 관리적 조치 : 가명정보 내부 관리계획 수립‧시행, 정기적 직원 교육 등
   - 기술적 조치 : 가명정보와 추가정보의 분리 보관, 추가 정보 불필요 시 파기, 가명정보와 추가정보에 대한 
접근 권한의 분리, 접근통제시스템 설치, 가명정보 처리기록 및 접속기록의 보관·점검, 
보안프로그램 설치 등  
   - 물리적 조치 : 가명정보가 보관된 전산실, 자료보관실 등의 출입통제 등
참고자료 : 가명정보 처리 가이드라인(2026.3.)


--- PAGE 56 ---

54  개인정보 처리방침 작성지침
14
개인정보 자동 수집 장치의 설치‧운영 및 거부에 관한 사항 
해당시
개인정보처리자가 자신이 운영하는 웹·앱에 쿠키 또는 이와 유사한 기술(이하, ‘쿠키 등’)과 
같이 개인정보를 자동으로 수집하는 장치를 설치·운영할 경우, 그에 관한 사항을 기재하여야 함
(작성예시1 참고)
- 개인정보 처리방침에 쿠키 등의 정보에 대한 기본적인 설명*과 함께 이를 통해 처리하는 
개인정보에 관한 사항을 기재하여야 함
  * 쿠키 또는 이와 유사한 기술의 개념, 활용 목적, 개인정보 수집 방법, 거부방법 등
작성 예시1 
□ 개인정보 자동 수집 장치의 설치·운영 및 거부에 관한 사항
< 설치·운영하는 개인정보 자동 수집 장치 >
① <개인정보처리자명>은(는) 정보주체에게 개별적인 서비스와 편의를 제공하기 위해 이용정보를 저장하고 
수시로 불러오는 ‘쿠키(cookie)’를 사용합니다.
② 쿠키는 웹사이트 운영에 이용되는 서버(http)가 정보주체의 브라우저에 보내는 소량의 정보로서 정보
주체의 컴퓨터 또는 모바일 기기에 저장되며, 웹사이트 접속 시 정보주체의 브라우저에서 서버로 자동 
전송됩니다.
③ 정보주체는 브라우저 옵션 설정을 통해 쿠키 거부 등의 설정을 할 수 있습니다.
   ▶ 웹 브라우저에서 쿠키 차단 방법
    • 크롬(Chrome) : 웹브라우저 오른쪽 상단 ‘⁝’ 선택 > 새 시크릿 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
    • 엣지(Edge) : 웹 브라우저 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 선택 > 새 InPrivate 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
   ▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 차단 방법
     • 크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 우측 상단 ‘⁝’ 선택 > 새 시크릿 탭
     • 사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 앱 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
     • 삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 아래쪽 ‘탭’ 아이콘 선택 > 비밀 모드 켜기 > 시작
개인정보처리자가 쿠키 등 개인정보 자동 수집 장치를 통해 행태정보를 수집하면서, 정보
주체를 식별하여 행태정보를 처리하는 경우, 그 수집·이용·제공 및 거부 등에 대해 기재
하여야 함(작성예시2 참고)
※ 정보주체를 식별하여 행태정보를 처리하는 경우, 해당 행태정보 처리에 관한 사항을 ‘3. 처리하는 개인
정보 항목’, ‘7.개인정보의 제3자 제공에 관한 사항’ 등에 기재할 수 있음. 다만 이 경우 쿠키 등


--- PAGE 57 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  55
개인정보 자동 수집 장치를 통한 행태정보 수집 방법과 정보주체의 거부 방법 등에 대해서는 별도로 
기재하여야 함(작성 예시 1 참조)
Check  정보주체를 식별하여 행태정보를 처리하는 경우
✓ 개인정보처리자가 행태정보를 수집·이용하는 경우 기재사항
  ① 법적 근거, ② 수집 항목, ③ 수집 방법, ④ 수집 목적, ⑤ 보유·이용 기간, ⑥ 정보주체의 거부 방법
✓ 수집한 행태정보를 제3자에게 제공하는 경우 기재사항
  ① 법적 근거, ② 제공받는 자, ③ 제공 항목, ④ 제공받는 자의 이용 목적, ⑤ 제공받는 자의 보유·이용 기간
※ “행태정보의 수집·이용·제공 및 거부 등에 관한 사항”은 행태정보임을 밝히고 “개인정보의 처리목적, 
수집·제공 항목, 보유 및 이용 기간” 항목에서 기재하는 것도 가능
작성 예시2  (정보주체를 식별하여 행태정보를 처리하는 경우)
□ 개인정보 자동 수집 장치의 설치·운영 및 거부에 관한 사항
< 설치·운영하는 개인정보 자동 수집 장치 >
① <개인정보처리자명>은(는) 정보주체에게 개별적인 서비스와 편의를 제공하기 위해 이용정보를 저장하고 
수시로 불러오는 ‘쿠키(cookie)’를 사용합니다.
② 쿠키는 웹사이트 운영에 이용되는 서버(http)가 정보주체의 브라우저에 보내는 소량의 정보로서 정보
주체의 컴퓨터 또는  모바일 기기에 저장되며, 웹사이트 접속 시 정보주체의 브라우저에서 서버로 자동 
전송됩니다.
③ 정보주체는 브라우저 옵션 설정을 통해 쿠키 거부 등의 설정을 할 수 있습니다.
< 쿠키 거부 방법 > 【부록4 참고】
▶ 웹 브라우저에서 쿠키 차단 방법
  • 크롬(Chrome) : 웹브라우저 오른쪽 상단 ‘⁝’ 표시 선택 > 새 시크릿 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
  • 엣지(Edge) : 웹 브라우저 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시 선택 > 새 InPrivate 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 차단 방법
  • 크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 오른쪽 상단 ‘⁝’ 표시 선택 > 새 시크릿 탭
  • 사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 앱 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
  • 삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 아래쪽 ‘탭’ 아이콘 선택 > 비밀 모드 켜기 > 시작


--- PAGE 58 ---

56  개인정보 처리방침 작성지침
< 행태정보의 수집·이용·제공 및 거부 등에 관한 사항 >
① <개인정보처리자>은(는) 서비스 이용과정에서 정보주체에게 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 
맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 쿠키를 활용하여 개인을 식별하는 방식으로 행태정보를 처리하고 
있습니다.
<행태정보 수집‧이용 관련>
② <개인정보처리자>은(는) 자사가 운영하는 웹사이트에서 다음과 같이 행태정보를 수집하고 있습니다.
법적 근거
수집 항목
수집 방법
수집 목적
보유·이용기간
• 「개인정보 보호법」
제15조제1항제1호
(동의)
• 웹 사이트 방문‧이용 
이력
• 웹 사이트 방문‧이용 
시 자동수집
• 관심에 기반한 
맞춤형 광고 제공
• 수집일로부터 
□□일 후 파기
<행태정보의 제3자(광고사업자 등) 제공 관련>
③ <개인정보처리자>은(는) 다음과 같이 행태정보를 제3자에게 제공하고 있습니다.
법적 근거
제공받는 자
제공 항목
제공받는 자의 이용 
목적
제공받는 자의 
보유·이용기간
• 「개인정보 보호법」
제17조제1항제1호 
(동의)
• OOO, OOO
• 웹‧앱 이용 
이력/검색 이력
• 정보주체 관심 기반 
맞춤형 광고 제공
• 제공일로부터 
▲▲일 후 파기
<제3자가 운영하는 웹‧앱에 설치된 개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집하는 경우>
④ <개인정보처리자>은(는) 온라인 맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 제3자가 운영하는 웹‧앱에 설치된 
개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집‧이용하고 있습니다.
법적 근거
수집 항목
수집 방법
수집 목적
보유·이용기간
• 「개인정보 보호법」
제15조제1항제1호
(동의)
• 타사 웹 사이트 
방문·이용 이력*
• 타사 웹 사이트 
방문·이용 시 
자동수집
• 관심에 기반한 
맞춤형 광고 제공
• 수집일로부터 
△△일 후 파기
 * <개인정보처리자>의 자동 수집 장치(비즈니스도구)를 설치한 웹사이트 목록(링크)
⑤ <개인정보처리자>은(는) 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등에 필요한 최소한의 행태
정보만을 수집하며, 사상, 신념, 병력 등 개인의 권리·이익이나 사생활을 침해할 우려가 있는 민감한 
행태정보를 수집하지 않습니다.


--- PAGE 59 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  57
<수집한 행태정보를 맞춤형 광고에 활용하는 경우>
⑥ <개인정보처리자>은(는) 14세 미만임을 알고 있는 아동에게 맞춤형 광고를 제공하려는 경우 사전에 
법정대리인의 동의를 받고 있으며, 이외에는 맞춤형 광고를 목적으로 아동의 행태정보를 수집하지 않고, 
아동에게 맞춤형 광고를 제공하지 않습니다.
⑦ 정보주체는 웹브라우저의 쿠키 설정 변경 등을 통해 맞춤형 광고를 일괄적으로 차단·허용할 수 있습니다. 
다만, 쿠키 설정 변경 시 웹사이트 자동로그인 등 일부 서비스의 이용이 제한될 수 있습니다.
 ▶ 웹브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단 방법 【부록5 참고】
  (1) 크롬(Chrome)
   ❶ 웹브라우저에 저장된 쿠키 삭제 방법
     - 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
     - 설정 페이지 좌측에 ｢개인정보 보호 및 보안｣을 클릭하고, 「인터넷 사용기록 삭제」를 클릭하여 인터
넷 사용기록 삭제 여부를 선택합니다.
   ❷ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
     - 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
     - 설정 페이지 좌측에 ｢개인정보 보호 및 보안｣을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 ｢서드파티
쿠키 차단｣ 여부를 선택합니다.
   ❸ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
     - 그 외에도 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢새 시크릿 창｣ 표시를 클릭합니다. 이 경우 
시크릿모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 저장되지 
않습니다.
(2) 엣지(Edge)
   ❶ 웹브라우저에 저장된 쿠키 삭제 방법
    - 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣을 클릭합니다.
    - 설정 페이지 좌측에 ｢개인 정보, 검색 및 서비스｣를 클릭하고, 「쿠키」를 클릭한 후 다시 ｢쿠키｣를 
클릭합니다.
    - 다음 화면에서 「모든 쿠키 및 사이트 데이터 보기」를 클릭한 후, ‘모두 제거’를 클릭합니다(검색을 통해 
특정 사이트 쿠키만 선택 삭제 가능.
   ❷ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
     - 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣을 클릭합니다.
     - 설정 페이지 좌측의 ｢개인정보, 검색 및 서비스｣를 클릭 후 ｢추적방지｣ 섹션에서 ｢추적방지｣ 여부 
및 수준을 선택(균형조정 또는 엄격)합니다.
     - 또는 설정 페이지 좌측에 ｢개인 정보, 검색 및 서비스｣를 클릭하고, 「쿠키」를 클릭한 후 ‘타사 쿠키 
차단’을 선택합니다.


--- PAGE 60 ---

58  개인정보 처리방침 작성지침
   ❸ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
     - 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢새 InPrivate 창｣ 표시를 클릭합니다. 이 경우 시
크릿모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 저장되지 
않습니다.
⑧ <개인정보처리자>은(는) 앱에서 맞춤형 광고를 위하여 광고식별자를 수집·이용합니다. 정보주체는 모
바일 단말기의 설정 변경을 통해 앱의 맞춤형 광고를 차단·허용할 수 있습니다. 
   ▶ 스마트폰의 광고식별자 차단 방법 【부록6 참조】
(1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 → ④ 기타 개인정보 설정 
→ ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제
(2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제
        ※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.
⑨ 정보주체는 아래의 연락처로 행태정보와 관련하여 궁금한 사항과 거부권 행사, 피해 신고 접수 등을 문의할 
수 있습니다.
 ▶ 개인정보 보호 담당부서 
    부서명 : OOO 팀    담당자 : OOO    연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>
개인정보처리자가 정보주체를 식별하지 않고 맞춤형 광고 제공 목적으로 행태정보를 처리
하는 경우 해당 처리 방식과 그에 관한 사항을 정보주체가 인식할 수 있도록 개인정보 처리
방침에 안내할 것을 권장함(작성예시3 참고)
Check  정보주체를 식별하지 않고 맞춤형 광고 제공 목적으로 행태정보를 처리하는 경우
✓ 개인정보처리자가 행태정보를 수집·이용하는 경우 기재사항
   ① 식별하지 않고 처리하는 점 안내, ② 수집 항목, ③ 수집 방법, ④ 수집 목적, 
⑤ 보유·이용 기간, ⑥ 정보주체의 거부 방법
✓ 수집한 행태정보를 제3자에게 제공하는 경우 기재사항
   ① 식별하지 않고 처리하는 점 안내, ② 제공받는 자, ③ 제공항목, 
④ 제공받는 자의 이용 목적, ⑤ 제공받는 자의 보유·이용 기간
개인정보 자동 수집 장치를 통해 행태정보를 수집하는 과정에서 회원과 비회원을 구분하여 
처리하는 경우와 같이 정보주체를 식별한 행태정보 처리와 식별하지 않은 행태정보 처리를 
모두 하는 경우, 두 행태정보 처리에 관한 사항을 모두 개인정보 처리방침에 안내하는 것이 
바람직함


--- PAGE 61 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  59
한편, 자동수집장치를 활용하여 제3자의 웹‧앱에서 행태정보를 수집하는 경우에도 특정 개인을 
식별하여 행태정보를 처리하는 경우에는 관련 사항을 개인정보 처리방침에 공개하여야 함 
- 이때 제3자의 웹‧앱이 수시로 변동되어 이를 특정하는 것이 현실적으로 어려운 경우에는 
제3자 유형을 알리는 방식으로 안내할 수 있음
작성 예시3 (정보주체를 식별하지 않고 행태정보를 처리하는 경우)
□ 행태정보 자동 수집 장치의 설치·운영 및 거부에 관한 사항
① <개인정보처리자명>은(는) 정보주체에게 개별적인 서비스와 편의를 제공하기 위해 이용정보를 저장하고 
수시로 불러오는 ‘쿠키(cookie)’를 사용합니다.
② 쿠키는 웹사이트 운영에 이용되는 서버(http)가 정보주체의 브라우저에 보내는 소량의 정보로서 정보
주체의 컴퓨터 또는 모바일 기기에 저장되며, 웹사이트 접속 시 정보주체의 브라우저에서 서버로 자동 
전송됩니다.
③ 정보주체는 브라우저 옵션 설정을 통해 쿠키 거부 등의 설정을 할 수 있습니다. 
  ▶ 웹 브라우저에서 쿠키 차단 방법
    • 크롬(Chrome) : 웹브라우저 오른쪽 상단 ‘⁝’ 표시 선택 > 새 시크릿 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
    • 엣지(Edge) : 웹 브라우저 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시 선택 > 새 InPrivate 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
  ▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 차단 방법
    • 크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 오른쪽 상단 ‘⁝’ 표시 선택 > 새 시크릿 탭
    • 사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 앱 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
    • 삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 아래쪽 ‘탭’ 아이콘 선택 > 비밀 모드 켜기 > 시작
□ 행태정보의 처리 및 거부 등에 관한 사항
① <개인정보처리자>은(는) 서비스 이용과정에서 정보주체에게 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 
맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 쿠키 등 자동수집장치를 활용하여 개인을 식별하지 않는 방식으로 행태
정보를 처리하고 있습니다.
<행태정보 수집‧이용 관련> 【작성 권고】
② <개인정보처리자>은(는)  자사가 운영하는 웹사이트에서 다음과 같이 행태정보를 수집하고 있습니다.
수집 항목
수집 방법
수집 목적
보유·이용기간
• 자사 앱 접속 및 이용이력• 웹·앱 접속 및 이용 시 
자동수집
• 맞춤형 광고 제공
• 수집일로부터 □□일 후 
파기 
<행태정보의 제3자(광고사업자 등) 제공 관련> (해당하는 경우) 【작성 권고】
③ <개인정보처리자>은(는) 다음과 같이 행태정보를 제공하고 있습니다.
제공받는 자
제공 항목
제공받는 자의 이용 목적
제공받는 자의 보유·이용기간
• OOO, OOO, OOO
• 자사 웹‧앱 이용 이력
•  맞춤형 광고 제공
•  제공일로부터 ▲▲일 후 파기


--- PAGE 62 ---

60  개인정보 처리방침 작성지침
<제3자가 운영하는 웹‧앱에 설치된 개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집하는 경우>
④ <개인정보처리자>은(는) 온라인 맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 제3자가 운영하는 웹·앱에 설치된 
개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집·이용하고 있습니다.
수집 항목
수집 방법
수집 목적
보유·이용기간
• 타사 웹 사이트 접속 및 
이용 이력*
• 타사 웹 사이트 방문‧이용 
시 자동수집
• 관심에 기반한 맞춤형 
광고 제공
• 수집일로부터 △△일 후 
파기
 * <개인정보처리자>의 자동 수집 장치(비즈니스도구)를 설치한 웹사이트 목록(링크)
⑤ <개인정보처리자>은(는) 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등에 필요한 최소한의 행태
정보만을 수집하며, 사상, 신념, 병력 등 개인의 권리·이익이나 사생활을 침해할 우려가 있는 민감한 
행태정보를 수집하지 않습니다.
<수집한 행태정보를 맞춤형 광고에 활용하는 경우>
<아동을 주 이용자로 하는 서비스인 경우> 【작성 권고】
⑥ <개인정보처리자>은(는) 맞춤형 광고를 목적으로 아동의 행태정보를 수집하지 않으며, 아동에게 
맞춤형 광고를 제공하지 않습니다.
⑦ 정보주체는 웹브라우저의 쿠키 설정 변경 등을 통해 맞춤형 광고를 일괄적으로 차단·허용할 수 있습니다. 
다만, 쿠키 설정 변경 시 웹사이트 자동로그인 등 일부 서비스의 이용이 제한될 수 있습니다.
 ▶ 웹브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단 방법
  (1) 크롬(Chrome)
   ❶ 웹브라우저에 저장된 쿠키 삭제 방법
- 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측에 ｢개인정보 보호 및 보안｣을 클릭하고, 「인터넷 사용기록 삭제」를 클릭하여 인터넷 
사용기록 삭제 여부를 선택합니다.
   ❷ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측에 ｢개인정보 보호 및 보안｣을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 ｢서드파티
쿠키 차단｣ 여부를 선택합니다.
    ❸ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
- 그 외에도 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢새 시크릿 창｣ 표시를 클릭합니다. 이 경우 
시크릿모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 저장되지 
않습니다.
  (2) 엣지(Edge)
   ❶ 웹브라우저에 저장된 쿠키 삭제 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣을 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측에 ｢개인 정보, 검색 및 서비스｣를 클릭하고, 「쿠키」를 클릭한 후 다시 ｢쿠키｣를 
클릭합니다.
- 다음 화면에서 「모든 쿠키 및 사이트 데이터 보기」를 클릭한 후, ‘모두 제거’를 클릭합니다(검색을 
통해 특정 사이트 쿠키만 선택 삭제 가능.


--- PAGE 63 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  61
   ❷ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣을 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측의 ｢개인정보, 검색 및 서비스｣를 클릭 후 ｢추적방지｣ 섹션에서 ｢추적방지｣ 여부 
및 수준을 선택(균형조정 또는 엄격)합니다.
- 또는 설정 페이지 좌측에 ｢개인 정보, 검색 및 서비스｣를 클릭하고, 「쿠키」를 클릭한 후 ‘타사 쿠키 
차단’을 선택합니다.
    ❸ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢새 InPrivate 창｣ 표시를 클릭합니다. 이 경우 시크릿
모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 저장되지 않습니다.
 ⑧ <개인정보처리자>은(는) 앱에서 맞춤형 광고를 위하여 광고식별자를 수집·이용합니다. 정보주체는 
모바일 단말기의 설정 변경을 통해 앱의 맞춤형 광고를 차단·허용할 수 있습니다. 
   ▶ 스마트폰의 광고식별자 차단 방법
    (1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 → ④ 기타 개인정보 설정 
→ ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제
    (2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제
         ※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.
 ⑧ <개인정보처리자>은(는) 앱에서 맞춤형 광고를 위하여 광고식별자를 수집·이용합니다. 정보주체는 
모바일 단말기의 설정 변경을 통해 앱의 맞춤형 광고를 차단·허용할 수 있습니다. 
   ▶ 스마트폰의 광고식별자 차단 방법
(1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 → ④ 기타 개인정보 설정 
→ ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제
(2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제
         ※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.
 ⑧ <개인정보처리자>은(는) 앱에서 맞춤형 광고를 위하여 광고식별자를 수집·이용합니다. 정보주체는 
모바일 단말기의 설정 변경을 통해 앱의 맞춤형 광고를 차단·허용할 수 있습니다. 
   ▶ 스마트폰의 광고식별자 차단 방법
(1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 → ④ 기타 개인정보 설정 
→ ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제
(2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제
        ※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.
⑨ 정보주체는 아래의 연락처로 행태정보와 관련하여 궁금한 사항과 거부권 행사, 피해 신고 접수 등을 문의할 
수 있습니다.
 ▶ 개인정보 보호 담당부서 
    부서명 : OOO 팀    담당자 : OOO    연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>


--- PAGE 64 ---

62  개인정보 처리방침 작성지침
15
개인정보 자동 수집 장치를 통해 제3자가 행태정보를 수집하도록 
허용하는 경우 그 수집·이용 및 거부에 관한 사항  해당시  권장
개인정보처리자가 운영하는 웹·앱에서 제3자가 개인정보 자동 수집 장치를 통해 행태정보를 
수집하도록 허용하는 경우, 정보주체가 이를 쉽게 확인하고 통제할 수 있도록 제3자가 수집
해가는 행태정보에 관한 사항과 거부방법을 안내할 것을 권장함
- 제3자가 수집해가는 행태정보와 관련하여, ① 개인정보 자동 수집 장치 명칭, ② 자동수집
장치 종류, ③ 수집해가는 사업자, ④ 수집해가는 행태정보, ⑤ 수집해가는 목적, ⑥ 거부 
방법 등을 구체적으로 기재하도록 함
- ‘⑥ 거부 방법’은 웹브라우저 또는 모바일 기기에서의 차단 방법을 안내하되, 모바일 브라우저를 
활용하지 않는 앱의 경우, 자체 앱 또는 모바일 기기에서의 차단 방법을 안내하도록 함
제3자의 개인정보 자동 수집 장치를 통해 행태정보를 수집하도록 허용한 개인정보처리
자는 제3자의 개인정보 자동 수집 장치 설치 현황, 수집 필요성 및 수집 항목 등을 주기
적으로 확인·관리할 것을 권장함
작성 예시
□ 제3자가 수집해가는 행태정보에 관한 사항
① <개인정보처리자>은(는) 정보주체가 웹·앱을 방문하거나 이용하는 경우, 효과적인 서비스 이용과 광고 
및 마케팅을 위해 제3자 쿠키 및 광고식별자 등을 자동 수집 장치를 통해 제3자가 수집해가도록 허용하고 
있습니다.
② <개인정보처리자>의 웹·앱으로부터 제3자가 수집해가는 행태정보는 다음과 같습니다.
<웹 사이트>
수집장치 명칭
수집장치 종류
수집해가는 사업자
수집해가는 행태정보 항목
수집해가는 목적
• □□ 태그
• 자바스크립트
 (웹페이지)
• ㈜OOO
• 웹 사이트 방문 이력
• 정보주체의 브라우저 정보
맞춤형 광고 게재
• △△ 픽셀
• 자바스크립트
 (웹페이지)
• OOO Inc
• 웹 사이트 방문/검색 이력
• 정보주체의 성별, 연령대
웹사이트 이용 통계분석


--- PAGE 65 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  63
<앱>
수집장치 명칭
수집장치 종류
수집해가는 사업자
수집해가는 행태정보 항목
수집해가는 목적
• □□ SDK
• SDK
 (모바일 앱)
• ㈜ OOO
• 앱 이용/구매 이력
• 광고식별자
맞춤형 광고 게재
• △△ SDK
• SDK
 (모바일 앱)
• OOO Inc
• 앱 이용 이력
• 디바이스 정보
앱 이용 통계 분석
③ 정보주체는 브라우저의 쿠키 설정 변경 등을 통해 제3자가 수집해가는 행태정보의 허용, 차단 등의 
설정을 할 수 있습니다.
<제3자 수집 행태정보의 차단 방법> 【부록7 참조】
 ▶ 웹 브라우저에서 제3자가 수집해가는 행태정보의 차단 방법
  (1) 크롬(Chrome)
   ❶ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측에 ｢개인정보 보호 및 보안｣을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 ｢서드파티
쿠키 차단｣ 여부를 선택합니다.
   ❷ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
- 그 외에도 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢새 시크릿 창｣ 표시를 클릭합니다. 이 경우 
시크릿모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 저장되지 
않습니다.
  (2) 엣지(Edge)
   ❶ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣을 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측의 ｢개인정보, 검색 및 서비스｣를 클릭 후 ｢추적방지｣ 섹션에서 ｢추적방지｣ 여부 
및 수준을 선택(균형조정 또는 엄격)합니다.
- 또는 설정 페이지 좌측에 ｢개인 정보, 검색 및 서비스｣를 클릭하고, 「쿠키」를 클릭한 후 ‘타사 쿠
키 차단’을 선택합니다.
   ❷ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢새 InPrivate 창｣ 표시를 클릭합니다. 이 경우 시크릿
모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 저장되지 않습니다.
 ▶ 모바일 브라우저에서 제3자가 수집해가는 행태정보의 차단 방법
  (1) 크롬(Chrome)
  < 안드로이드(Android) 기기의 경우 > 
   ❶ 모바일 브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 기기에서 크롬(Chrome) 앱을 열고, 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
- ｢사이트 설정｣에서 ｢서드파티쿠키｣를 클릭하고, ｢서드파티쿠키 차단｣ 여부를 선택합니다.
- 특정 사이트를 허용하고 싶은 경우, ｢서드파티쿠티｣ 하단에 있는 ｢사이트 예외 추가｣를 클릭하고, 
해당 사이트 주소를 입력합니다.


--- PAGE 66 ---

64  개인정보 처리방침 작성지침
  (2) 사파리(Safari)
- 기기에서 ｢설정｣을 열고, 설치된 앱 항목들 중 ｢Safari｣를 클릭합니다.
- ｢고급｣을 클릭하고, ｢모든 쿠키 차단｣을 선택합니다.
  (3) 삼성인터넷
   ❶ 모바일 브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 기기에서 삼성인터넷 앱을 열고, 하단에 ‘≡’ 표시를 클릭한 후, ｢개인정보｣ 표시를 클릭합니다.
- ｢개인정보 보호 현황｣ 화면에서 ｢스마트 추적 방지｣를 클릭한 후, 선택항목 중 ｢엄격｣을 선택합니다.
   ❷ 모바일 브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
- 삼성인터넷 앱 하단의 ‘탭’ 표시를 선택하고, ｢비밀모드 켜기｣를 클릭한후 ｢시작｣ 버튼을 누릅니다. 
이 경우 시크릿모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 
저장되지 않습니다.
참고
별도의 창으로 관련 내용을 제공하는 형식 예시
이용자가 자신의 행태정보 처리를 효과적으로 확인할 수 있도록 아래와 같이 연결되는 링크를 클릭하면 
별도의 창을 통해 관련 내용을 제공하는 형식으로 구성하여 안내할 수 있음
참고자료 : 「맞춤형 광고에 활용되는 온라인 행태정보 보호를 위한 정책 방안」(개인정보 보호위원회, 2024.1.)」


--- PAGE 67 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  65
16
정보주체와 법정대리인의 권리․의무 및 행사방법에 관한 사항  
개인정보처리자는 보호법 제30조제1항제5호에 따라 정보주체와 법정대리인이 개인정보 
보호와 관련하여 가지는 권리·의무에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 기재하여야 함
개인정보처리자는 정보주체가 행사할 수 있는 개인정보 열람, 전송 요구, 정정·삭제, 처리
정지, 동의철회, 자동화된 결정 거부․설명 요구 등(이하 ‘열람 등’)의 행사방법 및 절차 등을 
구체적으로 기재하여야 함
※ (해당 시) 자동화된 결정에 관한 권리·의무 및 행사방법은 “17. 자동화된 결정에 관한 사항”에서 
별도로 기재할 수 있음 
- 누리집(인터넷 홈페이지)을 운영하는 경우에는 누리집(인터넷 홈페이지)을 통한 열람, 전송 
요구, 정정·삭제 등의 기능 이용 방법을 정보주체가 이해하기 쉽도록 설명하여야 함
- 또한, 열람 등 청구를 위한 신청서 양식 다운로드 기능 등을 제공하는 것을 권장함
※ 예 : ‘회원정보 조회/변경’, ‘가입해지·회원탈퇴·동의철회’ 기능 등의 이용 방법 안내
정보주체와 법정대리인의 권리 행사 방법 및 절차는 실제 운영 현황을 반영하여 작성하여야 
하며, 보호법 제38조제4항에 따라 개인정보의 수집 방법 및 절차보다 어렵지 않아야 함 
정보주체가 개인정보 열람 등 청구를 신청할 수 있는 담당 부서명 및 연락처를 기재하는 
것을 권장함
- 이 경우 ‘개인정보 보호책임자에 관한 사항’의 개인정보보호 담당부서가 해당 업무를 
담당함을 함께 안내할 수 있음
개인정보처리자가 보호법 제35조의2 및 시행령 제42조의2에 따른 정보전송자에 해당하는 
경우에는 개인정보 전송요구권 행사 방법을 기재하여야 함
- 본인 대상 전송요구의 경우 보호법 시행령 제42조의6제5항에 따라 본인전송요구 방법, 
전송 현황 및 전송 내역을 확인할 수 있는 방법 등을 기재하여야 함
- 다만 보건의료정보전송자 및 에너지정보전송자의 경우에는 중계전문기관이 이를 대신하여 
안내할 수 있음


--- PAGE 68 ---

66  개인정보 처리방침 작성지침
- 제3자 대상 전송요구의 경우에는 정보수신자가 운영하는 서비스를 통해 전송요구가 가능하며, 
정보수신자 현황 및 제3자 전송요구 현황 등은 개인정보 전송 지원 플랫폼에서 확인할 
수 있다는 내용을 포함하여 행사방법을 안내하여야 함
작성 예시
□ 정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 행사방법 
① 정보주체는 <개인정보처리자명>에 대해 언제든지 개인정보 열람·전송·정정·삭제·처리정지 및 동의 철회 
등을 요구(이하 “권리 행사”라 함)할 수 있습니다.
※ 14세 미만 아동의 권리 행사는 법정대리인이 직접 해야 하며, 14세 이상의 미성년자인 정보주체는 
정보주체의 개인정보에 관하여 미성년자 본인이 권리를 행사하거나 법정대리인을 통하여 권리를 
행사할 수 있습니다.
② 권리 행사는 <개인정보처리자명>에 대해 「개인정보 보호법 시행령」 제41조제1항에 따라 서면, 전화, 
전자우편, 팩스(FAX), 인터넷 등을 통하여 하실 수 있으며, <개인정보처리자명>은(는) 이에 대해 지체
없이 조치하겠습니다. 
- 정보주체는 언제든지 홈페이지 ‘내정보 > 회원정보’에서 개인정보를 직접 조회‧수정‧삭제·처리정지·동의 
철회하거나 ‘문의하기’를 통해 열람을 요청할 수 있습니다.
- (해당시) 정보주체는 언제든지 홈페이지 ‘내정보 > 본인전송요구’를 통해 개인정보를 본인에게 전송 
요구할 수 있으며, 전송현황 및 내역을 확인할 수 있습니다. 
※ (해당시) 제3자 대상 전송요구의 경우 정보를 전송받고자 하는 정보수신자가 운영하는 서비스를 
통하여 전송 요구가 가능하며, 정보수신자 현황 및 제3자 전송 요구 현황 등은 개인정보전송지원
플랫폼(온마이데이터, OnMydata.go.kr)에서 확인할 수 있습니다.
- 정보주체는 언제든지 홈페이지 ‘내정보 > 회원정보 > 문의하기’를 통해 자동화된 결정의 거부 및 설명 
요구가 가능합니다.
③ 권리 행사는 정보주체의 법정대리인이나 위임을 받은 자 등 대리인을 통하여 하실 수도 있습니다. 이 경우 
“개인정보 처리 방법에 관한 고시” [별지 11] 서식에 따른 위임장을 제출하셔야 합니다. 
④ 정보주체가 개인정보 열람 및 처리 정지를 요구할 권리는 「개인정보 보호법」 제35조제4항 및 제37조
제2항에 의하여 제한될 수 있습니다.
⑤ 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에는 해당 개인정보의 삭제를 요구할 
수 없습니다. 
⑥ <개인정보처리자명>은(는) 권리 행사를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 확인합니다.
⑦ 정보주체는 권리 행사를 아래의 부서에 할 수 있습니다. <개인정보처리자명>은(는) 정보주체로부터 권리 
행사를 청구받은 날로부터 10일(전송요구의 경우 지체 없이) 이내 회신하겠습니다. 
  ▶ 개인정보 권리 행사 청구 접수·처리 부서 
- 부서명 : OOO
- 주  소 : OO시 OOO동
- 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>


--- PAGE 69 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  67
17
자동화된 결정에 관한 사항  해당시
개인정보처리자가 자동화된 결정*을 하는 경우에는 그 기준, 절차 및 개인정보 처리 방식 
등을 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 기재하여야 함
 * 자동화된 결정이란 완전히 자동화된 시스템(인공지능 기술을 적용한 시스템을 포함한다)으로 개인정보를 
처리하여 이루어지는 결정을 말함(보호법 제37조의2)
Check  자동화된 결정 관련 기재 사항
➀ 자동화된 결정이 이루어진다는 사실과 그 목적 및 대상이 되는 정보주체의 범위
➁ 자동화된 결정에 사용되는 주요 개인정보의 유형과 자동화된 결정의 관계
➂ 자동화된 결정 과정에서의 고려사항 및 주요 개인정보가 처리되는 절차
➃ 자동화된 결정 과정에서 민감정보 또는 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하는 경우 그 목적 및 처리하는 
개인정보의 구체적인 항목
➄ 자동화된 결정에 대하여 정보주체가 거부‧설명 등 요구를 할 수 있다는 사실과 그 방법 및 절차
‘자동화된 결정이 이루어진다는 사실과 그 목적 및 대상이 되는 정보주체의 범위’에 관한 
사항은 정보주체 스스로 권리 행사가 가능하다는 점을 명확히 인지할 수 있도록, 자동화된 
결정이 이루어진다는 사실과 함께 대상이 되는 정보주체가 어디까지인지와 구체적인 목적 및 
사실을 공개하여야 함
‘자동화된 결정에 사용되는 주요 개인정보의 유형과 자동화된 결정의 관계’에 관한 사항은 
개인정보 항목을 일일이 나열하는 것이 어렵다면, 주요 개인정보의 유형과 자동화된 결정의 
관계를 중심으로 공개할 수 있음
‘자동화된 결정 과정에서의 고려사항 및 주요 개인정보가 처리되는 절차’에 관한 사항은 자동화된 
결정의 투명성을 유지할 수 있도록 자동화된 결정 과정에서 정보주체가 알아야 할 고려사항과 
주요 개인정보가 처리되는 절차를 공개하여야 함
‘민감정보 또는 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하는 경우 그 목적 및 처리하는 개인정보의 
구체적인 항목’에 관한 사항은 불가피하게 민감정보 또는 14세 미만 아동의 개인정보를 
처리하는 경우 해당 사실을 사전에 투명하게 공개하여야 함
‘자동화된 결정에 대하여 정보주체가 거부 또는 설명 등을 요구할 수 있다는 사실과 
그 방법과 절차’에 관한 사항은 정보주체가 실질적인 권리 행사가 가능하도록 공개사항에 
포함하여야 함


--- PAGE 70 ---

68  개인정보 처리방침 작성지침
인공지능 기술을 이용한 개인정보 처리의 경우 복잡성으로 인해 이해가 어려운 점을 고려하여 
정보주체가 쉽게 알 수 있도록 표준화‧체계화된 용어를 사용하고, 정보주체가 쉽게 이해할 
수 있도록 동영상·그림·도표 등 시각적인 방법 등을 활용하는 것도 좋은 방법임
작성 예시1 (AI 채용 분야)
□ 자동화된 결정에 관한 사항 
  <개인정보처리자명>은(는) 인공지능 기술을 적용한 완전히 자동화된 시스템으로 개인정보를 처리하여 
이루어지는 결정(이하 ‘자동화된 결정’이라 함)을 하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제37조의2에 
따라 다음과 같이 자동화된 결정에 관한 사항을 안내드립니다.
<자동화된 결정이 이루어진다는 사실과 그 목적 및 대상이 되는 정보주체의 범위>
 - <개인정보처리자명>은(는) 인재 채용 과정에서 AI 서류전형, AI 인적성검사, AI 면접전형과 최종 대면면접
(인사위원회)절차에서 AI를 활용한 자동화된 채용 시스템을 활용하고 있습니다.
<자동화된 결정에 사용되는 주요 개인정보의 유형과 자동화된 결정의 관계>
 ① 주요 개인정보의 유형
   채용 결정을 내리는 과정에서 지원자의 AI 서류전형 평가 점수, AI 인적성검사 평가 점수, AI 면접전형 
평가 점수가 채용의 판단 기준으로 활용됩니다. 채용 전형별 자동화된 시스템에 사용되는 지원자의 주요 
개인정보 유형은 다음과 같습니다.
   - AI 서류전형 : 자기소개서 내용, 공인영어시험 점수, 대학성적 등
   - AI 인적성검사 : 지원자의 응답내용.패턴 등
   - AI 면접전형 : 지원자의 음성, 얼굴영상 등
 ② 자동화된 결정과의 관계
   채용 결정을 내리는 과정에서 지원자에게 수집하는 주요 개인정보 유형 및 각 단계별 평가점수가 채용에 
반영되는 비중은 다음과 같습니다(단, 지원 현황에 따라 반영 비중이 조정될 수 있음).
채용단계
개인정보 유형
비중
AI서류전형
자기소개서, 학부성적 등
20%
AI인적성검사
응답내용 및 패턴 등
30%
AI면접전형
음성, 얼굴영상 등
50%
<자동화된 결정 과정에서의 고려사항 및 주요 개인정보가 처리되는 절차>
 - 채용 절차에 사용되는 자동화된 AI 채용 시스템은 지원자가 제출한 개인정보를 분석하여 귀하의 단계별 
역량을 평가하고 이를 점수로 산출합니다. 당사는 최종 대면 면접 이전에 1차 합격여부를 자동으로 
통보하고 있으며, 최종 대면 면접을 제외한 AI 채용 시스템 운영 과정에서 불합격한 지원자에게 설명 및 
검토 요구 등 권리를 보장하고 있습니다.


--- PAGE 71 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  69
<민감정보 및 14세 미만 아동의 개인정보를 처리에 관한 사항>
 - 당사는 자동화된 결정 과정에서 민감정보 및 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하지 않습니다.
<자동화된 결정에 대하여 정보주체가 거부‧설명 등 요구를 할 수 있다는 사실과 그 방법 및 절차>
 - 당사는 자동화된 결정을 통해 채용 여부를 결정하고 있으며, 불합격 결정에 대하여는 아래의 요구를 할 수 
있음을 알려 드립니다.
   1. 자동화된 결정에 대한 거부
   2. 자동화된 결정에 대한 설명을 요구
   3. 의견 제출을 통해 검토 요구
 - 자동화된 결정에 대해 거부 및 설명‧검토를 요구하려는 때에는 아래의 방법과 절차에 따라 요구할 수 
있습니다.
  • (방법) 자동화된 결정에 대한 거부, 설명 요구, 의견제출을 통한 검토 요구서 제출
     부서명 : ㅇㅇㅇ (고객센터 또는 개인정보 처리 담당부서)
     연락처 : <전화번호>, <이메일>, <주소>
   • (절차) 요구서 접수 → 요구사항 검토 → 조치 결과 회신
     - 거절사유에 해당한다고 판단되는 경우 요구서 접수일로부터 10일 이내 회신
     - 요구에 대하여 필요한 조치를 하는 경우에는 30일 이내에 회신(연장시 별도 고지)
자동화된 결정이 이루어진다는 사실에 대해 정보주체의 동의를 받았거나, 계약 등을 통해 미리 알린 
경우, 법률에 명확히 규정이 있는 경우에는 자동화된 결정에 대한 거부는 인정되지 않으며 설명 및 
검토 요구만 가능합니다.
 - 또한 자동화된 결정에 대한 거부설명 요구는 다른 사람의 생명신체재산과 그 밖의 이익을 부당
하게 침해할 우려가 있는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그 요구가 거절될 수 있습니다.
작성 예시2 (AI 복지 부정수급 탐지 분야)
□ 자동화된 결정에 관한 사항 
  <개인정보처리자명>은(는) 인공지능 기술을 적용한 완전히 자동화된 시스템으로 개인정보를 처리하여 
이루어지는 결정(이하 ‘자동화된 결정’이라 함)을 하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제37조의2에 따라 
다음과 같이 자동화된 결정에 관한 사항을 안내드립니다.
 <자동화된 결정이 이루어진다는 사실과 그 목적 및 대상이 되는 정보주체의 범위>
 - <개인정보처리자명>은(는) 중앙‧지자체 등의 다양한 지원사업 수급 대상자에게 000전자화폐를 지급하고 
있으며, 고도화된 AI 탐지시스템을 활용해 000전자화폐 부정수급 및 사용 등을 모니터링하여 적발된 
대상자에 대해 즉시 자동 환수조치를 하고 있습니다. <개인정보처리자명>은(는) 이를 통해 해당 지원사업 
기관의 복지 재정 건전성 강화를 지원하고 있습니다.
  ※ 000전자화폐로 사용가능한 중앙‧지자체 지원사업은 신생아 육아지원 분야, 노인 활동지원 분야, 한부모
가정 교육지원 분야 등이 있습니다.


--- PAGE 72 ---

70  개인정보 처리방침 작성지침
 <자동화된 결정에 사용되는 주요 개인정보의 유형과 자동화된 결정의 관계>
 ① 000전자화폐 사용 시 AI 탐지시스템에서 패턴 분석을 위해 사용되는 개인정보 유형은 다음과 같습니다.
    - 수급 대상자 기초정보 : 성명, 나이, 주소, 지원사업 분야 정보, 소득정보, 납세정보 등
       ※ 대상자 기초정보는 중앙‧지자체 등 수급 대상자 선정 기관 및 국세청에서 제공받습니다.
    - 결제정보 : 신용카드정보, 일시, 장소, 구매내역, 서비스종류 등
       ※ 결제정보는 전자화폐가 지급되는 신용카드 회사에서 제공받습니다.
 ② 000전자화폐는 대상자 본인 사용만 가능하며 지원사업 분야별 이용가능 품목 및 서비스 분야는 다음과 
같습니다.
지원사업 분야
이용가능 분야
신생아 육아지원
식‧의약품, 의료비, 육아용품 등
노인 활동지원
식‧의약품, 의료비, 교통비 등
한부모 교육지원
학원비, 도서‧교육교재비 등
      ※ 사용 불가 품목 및 서비스
        - 유흥업종, 위생업종, 레저업종, 사행업종 등
        - 주류, 상품권, 공과금 및 요금 등
<자동화된 결정 과정에서의 고려사항 및 주요 개인정보가 처리되는 절차>
 - AI 탐지시스템의 부정수급 및 사용자 탐지 절차는 다음과 같습니다.
전자화폐 결제 데이터 수집
󰀻
AI탐지시스템 유형 및 패턴분석
󰀻
AI탐지시스템 고위험군 대상자 선별
󰀻
AI탐지시스템 고위험군 개별사용내역 분석
󰀻
부정수급‧사용 확정 시, 전자화폐 자동 환수
󰀻
지원사업 해당 기관에 통보
<민감정보 및 14세 미만 아동의 개인정보를 처리에 관한 사항>
 - <개인정보처리자명>은(는)  자동화된 결정 과정에서 민감정보 및 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하지 
않습니다.


--- PAGE 73 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  71
<자동화된 결정에 대하여 정보주체가 거부·설명 등 요구를 할 수 있다는 사실과 그 방법 및 절차>
 - <개인정보처리자명>은(는) 자동화된 결정을 통해 복지 부정수급 여부를 결정하고 있으며, 복지 부정수급 
대상으로 결정된 경우에는 아래의 요구를 할 수 있음을 알려 드립니다.
   1. 자동화된 결정에 대한 거부
   2. 자동화된 결정에 대한 설명을 요구
   3. 의견 제출을 통해 검토 요구
 - 자동화된 결정에 대해 거부 및 설명‧검토를 요구하려는 때에는 아래의 방법과 절차에 따라 요구할 수 
있습니다.
   • (방법) 자동화된 결정에 대한 거부, 설명 요구, 의견제출을 통한 검토 요구서 제출
     - 부서명 : ㅇㅇㅇ (고객센터 또는 개인정보 처리 담당부서)
     - 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <주소>
   • (절차) 요구서 접수 → 요구사항 검토 → 조치 결과 회신
     - 거절사유에 해당한다고 판단되는 경우 요구서 접수일로부터 10일 이내 회신
     - 요구에 대하여 필요한 조치를 하는 경우에는 30일 이내에 회신(연장시 별도 고지)
자동화된 결정이 이루어진다는 사실에 대해 정보주체의 동의를 받았거나, 계약 등을 통해 미리 알린 경우, 
법률에 명확히 규정이 있는 경우에는 자동화된 결정에 대한 거부는 인정되지 않으며 설명 및 검토 요구만 
가능합니다.
 - 또한 자동화된 결정에 대한 거부설명 요구는 다른 사람의 생명신체재산과 그 밖의 이익을 부당하게 
침해할 우려가 있는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그 요구가 거절될 수 있습니다.
 참고자료 : 자동화된 결정에 대한 정보주체의 권리 안내서(2024.9.)


--- PAGE 74 ---

72  개인정보 처리방침 작성지침
18
개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 
고충사항을 처리하는 부서에 관한 사항 
개인정보처리자는 보호법 제31조에 따라 지정한 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 
보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처를 개인정보 처리
방침에 기재하여야 함
- 연락처는 전화번호와 전자우편 주소를 모두 기재하는 것을 권장함
개인정보 처리방침에 공개된 연락처는 연결이 어렵거나 지나치게 지연되는 등 정보주체의 
권리행사를 어렵게 하지 않아야 함
참고
 개인정보 보호책임자 관련 정보
✓ 연락처의 경우 정보주체의 개인정보 관련 문의, 고충처리 등을 원활히 처리할 수 있는 연락처를 기재해야 함
정보주체의 알권리 보장 차원에서 개인정보 보호책임자의 성명, 연락처와 개인정보 보호
업무 및 담당 고충사항을 처리하는 부서의 명칭, 연락처를 모두 기재하는 것을 권장함
작성 예시
□ 개인정보 보호책임자 
① <개인정보처리자명>은(는) 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지고, 개인정보 처리와 관련한 
정보주체의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다. 
 ▶ 개인정보 보호책임자 
   - 성명 : OOO 
   - 직위 : OO
   - 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호> 
 ▶ 개인정보보호 담당부서 
   - 부서명 : OOO 팀 
   - 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호> 
② 정보주체는 <개인정보처리자명>의 서비스(또는 사업)를 이용하시면서 발생한 모든 개인정보보호 관련 문의, 
불만처리, 피해구제 등에 관한 사항을 개인정보 보호책임자 및 개인정보보호 담당부서로 문의할 수 있습니다. 
<개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 문의에 대해 지체없이 답변 및 처리해드릴 것입니다.


--- PAGE 75 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  73
19
국내대리인 지정에 관한 사항  해당시
해외사업자가 보호법 제31조의2에 따라 국내대리인을 지정하여야 하는 경우에는 국내대리인의 
성명(법인인 경우 법인명, 대표자의 성명), 주소(법인인 경우 영업소 소재지), 전화번호 및 
전자우편 주소를 개인정보 처리방침에 기재하여야 함
※ 개인정보 처리방침에 국내대리인의 성명·주소·전화번호 및 전자우편 주소를 포함하지 않을 경우 1천만 원 
이하의 과태료가 부과될 수 있음(보호법 제31조의2제4항 위반)
전화번호는 국내에서 연락 가능한 전화번호를 의미하며, 반드시 국내대리인의 이동전화 등 
개인용 전화번호일 필요는 없음. 다만, 개인정보 보호 관련 고충 처리 및 상담 업무를 실제로 
처리할 수 있는 연락처를 공개하여야 함
참고
국내대리인을 지정하여야 하는 경우(보호법 제31조의2, 동법 시행령 제32조의3)
국내에 주소 또는 영업소가 없는 개인정보처리자로서 매출액, 개인정보의 보유 규모 등을 고려하여 다음 
경우에 해당하는 자는 국내대리인을 지정하여야 함
① 전년도(법인인 경우 전 사업연도) 전체 매출액*이 1조원 이상인 자
     * 매출액:전체 매출액은 전년도 평균환율을 적용하여 원화로 환산한 금액 기준
② 전년도말 기준 직전 3개월간의 그 개인정보가 저장·관리되고 있는 국내 정보주체의 수가 일일평균 100만명 
이상인 자
③ 보호법 제63조제1항에 따라 관계 물품·서류 등 자료의 제출을 요구받은 자로서 국내대리인을 지정할 
필요가 있다고 보호위원회가 심의·의결한 자
개인정보처리자가 직접 설립한 국내 법인이나, 다음의 경우에 해당하는 국내 법인이 있는 경우, 그 국내 
법인 중에서 국내대리인을 지정하여야 함
① 해당 개인정보처리자가 대표이사를 임면하거나 임원의 100분의 50 이상을 선임하거나 선임할 수 있는 
법인
② 해당 개인정보처리자가 발행주식총수 또는 출자총액의 100분의 30 이상을 출자한 법인


--- PAGE 76 ---

74  개인정보 처리방침 작성지침
작성 예시
□ 국내대리인의 지정 
정보주체는 ｢개인정보 보호법｣ 제31조의2에 따라 지정된 <개인정보처리자명>의 국내대리인에게 개인정보 
관련 고충처리 등의 업무를 위하여 연락을 취할 수 있습니다. <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 개인
정보 관련 고충처리 등 개인정보 보호책임자의 업무 등을 신속하게 처리할 수 있도록 노력하겠습니다. 
 ▶ <개인정보처리자명>은(는) ｢개인정보 보호법｣ 제31조의2에 따라 국내대리인을 지정하였습니다.
   - 성명 : OOO  (법인의 경우 법인명, 대표자의 성명)
   - 주소 : OOO  (법인의 경우 영업소 소재지) 
   - 전화번호 : ooo–oooo
   - 전자우편 주소 : oooo@oooo.ooo
참고자료 : 해외사업자 개인정보 보호법 적용 안내서(2024.4.)


--- PAGE 77 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  75
20
정보주체의 권익침해에 대한 구제방법  권장
정보주체가 개인정보 침해에 대한 구제를 받을 수 있도록 보호법에 따른 전문기관(개인정보
침해 신고센터, 개인정보 분쟁조정위원회), 수사기관 등의 연락처 및 안내 사항을 기재할 
것을 권장함
- 다만, 전문기관의 명칭 또는 연락처가 변경된 경우에는 최신 정보로 현행화하여 정보주체에게 
혼란을 주지 않도록 하여야 함 
개인정보처리자를 통한 피해 구제가 원만하게 이뤄지지 않을 경우 정보주체가 추가적으로 
피해 구제를 요청할 수 있는 방법을 안내하는 것을 권장함
이러한 내용은 정보주체의 권익침해 구제와 관련된 사항으로 “18. 개인정보 보호책임자의 
성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 고충사항을 처리하는 부서에 관한 사항” 항목에 포함하여 
함께 기재할 수 있음
작성 예시
□ 권익침해 구제방법 
  정보주체는 개인정보 침해로 인한 분쟁 해결, 상담 등 피해 구제를 받고자 하는 경우 아래의 기관에 신고·
상담 등을 신청하실 수 있습니다.
  1. 개인정보 분쟁조정위원회 : (국번없이) 1833-6972 (www.kopico.go.kr)
  2. 개인정보침해 신고센터 : (국번없이) 118 (privacy.kisa.or.kr)
  3. 경찰청 : (국번없이) 182 (ecrm.police.go.kr)  
잘못 작성된 사례 (권익침해 구제기관 연락처 누락 또는 오기재)
□ 권익침해 구제방법
 정보주체는 개인정보침해로 인한 구제를 받기위하여 다음 기관에 분쟁해결이나 상담 등을 신청할 수 있습니다. 
이 밖에 기타 개인정보 침해의 신고 및 상담에 대해서는 아래의 기관에 문의하시기 바랍니다.


--- PAGE 78 ---

76  개인정보 처리방침 작성지침
21
고정형 영상정보처리기기 운영·관리에 관한 사항  해당시
고정형영상정보처리기기운영자는 보호법 제25조제7항에 따라 ‘고정형 영상정보처리기기 
운영·관리 방침’을 마련하는 경우 개인정보 처리방침에 포함하여 공개할 수 있음
고정형 영상정보처리기기 운영․관리 방침은 보호법 시행령 제25조제1항에 따른 사항을 모두 
포함하여야 함
Check  고정형 영상정보처리기기 운영·관리 관련 기재 사항(시행령 제25조제1항)
① 고정형 영상정보처리기기의 설치 근거 및 설치 목적
② 고정형 영상정보처리기기의 설치 대수, 설치 위치, 촬영 범위
③ 관리책임자, 담당부서 및 영상정보에 대한 접근 권한이 있는 자
④ 영상정보 촬영시간, 보관기간, 보관장소, 처리방법
⑤ 고정형영상정보처리기기운영자의 영상정보 확인 방법 및 장소
⑥ 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
⑦ 영상정보 보호를 위한 기술적·관리적 및 물리적 조치
⑧ 그 밖에 고정형 영상정보처리기기 설치·운영 및 관리에 필요한 사항
참고
고정형 영상정보처리기기 운영·관리 방침
고정형영상정보처리기기운영자는 보호법 시행령 제25조제1항에 따른 사항이 포함된 고정형 영상정보
처리기기 운영·관리 방침을 마련하여야 하며, 보호법 제30조에 따른 개인정보 처리방침에 포함하여 정할 
수 있음
보호법 제25조(고정형 영상정보처리기기의 설치운영 제한) ⑦ 고정형영상정보처리기기운영자는 대통령
령으로 정하는 바에 따라 고정형 영상정보처리기기 운영·관리 방침을 마련하여야 한다. 다만, 제30조에 
따른 개인정보 처리방침을 정할 때 고정형 영상정보처리기기 운영·관리에 관한 사항을 포함시킨 경우에는 
고정형 영상정보처리기기 운영·관리방침을 마련하지 아니할 수 있다.


--- PAGE 79 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  77
작성 예시
□ 고정형 영상정보처리기기 운영·관리
 <개인정보처리자명>은(는) 고정형 영상정보처리기기에서 처리하는 개인영상정보가 어떠한 용도와 방식으로 
이용·관리되고 있는지 알려드립니다.
① 고정형 영상정보처리기기의 설치 근거 및 설치 목적
당사는 「개인정보 보호법」 제25조제1항에 따라 다음과 같은 목적으로 고정형 영상정보처리기기를 설치·
운영합니다.
   - 시설안전 및 관리, 화재 예방
   - 고객의 안전을 위한 범죄 예방
(주차장에 설치하는 경우)
   - 차량도난 및 파손방지
    ※ 주차대수 30대를 초과하는 규모의 경우 「주차장법 시행규칙」 제6조제1항을 근거로 설치·운영 가능
② 설치 대수, 설치 위치 및 촬영범위
설치 대수
설치 위치 및 촬영 범위
00대
건물로비, 주차장 입구
③ 관리책임자 및 접근권한자
귀하의 개인영상정보를 보호하고 개인영상정보와 관련한 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 개인영상정보 
관리책임자 및 접근권한자를 두고 있습니다.
구분
이름
직위
소속
연락처
관리책임자
홍길동
0000과
00-0000-0000
접근권한자
④ 개인영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법
촬영시간
보관기간
보관장소
24시간
촬영일로부터 30일
000실 (보관시설 명) 
   - 처리방법 : 개인영상정보의 목적 외 이용, 제3자 제공, 파기, 열람 등 요구에 관한 사항을 기록·관리하고, 
보관기간 만료 시 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제(출력물의 경우 파쇄 또는 소각)합니다.
⑤ 고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁에 관한 사항 (해당하는 경우만)
당사는 아래와 같이 고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등을 위탁하고 있으며, 관계 법령에 따라 위탁
계약 시 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 필요한 사항을 규정하고 있습니다.
수탁업체
담당자 
연락처
OO시스템
홍길동
02) 000-0000


--- PAGE 80 ---

78  개인정보 처리방침 작성지침
⑥ 개인영상정보의 확인 방법 및 장소에 관한 사항
   - 확인 방법 : 개인영상정보 관리책임자에게 미리 연락하고 본 기관을 방문하시면 확인 가능합니다.
   - 확인 장소 : OO부서 OO팀
⑦ 정보주체의 개인영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
귀하는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인·삭제를 원하는 경우 언제든지 고정형영상정보처리기기
운영자에게 요구하실 수 있습니다. 단, 귀하가 촬영된 개인영상정보에 한정됩니다.
당사는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인·삭제를 요구한 경우 지체없이 필요한 조치를 하겠습니다.
⑧ 개인영상정보의 안전성 확보조치
당사에서 처리하는 개인영상정보는 암호화 조치 등을 통하여 안전하게 관리되고 있습니다. 또한 당사는 개인
영상정보보호를 위한 관리적 대책으로서 개인정보에 대한 접근 권한을 차등 부여하고 있고, 개인영상
정보의 위·변조 방지를 위하여 개인영상정보의 생성 일시, 열람 시 열람 목적·열람자·열람 일시 등을 기록하여 
관리하고 있습니다. 이 외에도 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위하여 잠금장치를 설치하고 있습니다.
참고자료 : 고정형 영상정보처리기기 설치·운영 안내서(2024.12.) - 공공 및 민간분야 통합본


--- PAGE 81 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  79
22
이동형 영상정보처리기기 운영·관리에 관한 사항  해당시
이동형영상정보처리기기운영자는 보호법 제25조의2제4항에 따라 ‘이동형 영상정보처리기기 
운영·관리 방침’을 마련하는 경우 개인정보 처리방침에 포함하여 공개할 수 있음
‘이동형 영상정보처리기기 운영․관리 방침’은 보호법 시행령 제25조제1항에 따른 사항을 
모두 포함하여야 함
Check  이동형 영상정보처리기기 운영·관리 관련 기재 사항
① 이동형 영상정보처리기기의 운영 근거 및 운영 목적
② 이동형 영상정보처리기기의 운영 대수
③ 관리책임자, 담당 부서 및 영상정보에 대한 접근 권한이 있는 사람
④ 영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법
⑤ 이동형영상정보처리기기운영자의 영상정보 확인 방법 및 장소
⑥ 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
⑦ 영상정보 보호를 위한 기술적·관리적 및 물리적 조치
⑧ 그 밖에 이동형 영상정보처리기기의 설치·운영 및 관리에 필요한 사항
작성 예시
□ 이동형 영상정보처리기기 운영·관리
 <개인정보처리자명>은(는) 이동형 영상정보처리기기에서 처리하는 영상정보가 어떠한 용도와 방식으로 
이용·관리되고 있는지 알려드립니다.
① 이동형 영상정보처리기기의 운영 근거 및 운영 목적
당사는 「개인정보 보호법」 제25조의2제1항제1호, 제15조제1항제4호에 따라 다음과 같은 목적으로 이동형 
영상정보처리기기를 설치·운영합니다.
   - 배달 서비스 제공
② 운영 대수  
구분
설치 대수
배달 서비스용 이동형 로봇
500대
③ 관리책임자 및 접근권한자
귀하의 개인영상정보를 보호하고 개인영상정보와 관련한 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 개인영상정보 
관리책임자 및 접근권한자를 두고 있습니다.


--- PAGE 82 ---

80  개인정보 처리방침 작성지침
구분
이름
직위
소속
연락처
관리책임자
홍길동
0000과
00-0000-0000
접근권한자
④ 영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법
구분
촬영시간
보관기간
보관장소
처리방법
배달 서비스용 이동형 
로봇
08시~23시
(배달 서비스 제공 
시간내)
촬영일로부터 
90일
OO센터 
서버실
90일 이내에 이미지에 존재하는 개인정보
(얼굴, 자동차번호판)를 비식별화(블러) 처리한 
후 보관
⑤ 이동형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁에 관한 사항 (해당하는 경우만)
당사는 아래와 같이 이동형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등을 위탁하고 있으며, 관계 법령에 따라 위탁
계약 시 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 필요한 사항을 규정하고 있습니다.
수탁업체
담당자 
연락처
OO시스템
홍길동
02) 000-0000
⑥ 개인영상정보의 확인 방법 및 장소에 관한 사항
   - 확인 방법 : 개인영상정보 관리책임자에게 미리 연락하고 당사를 방문하시면 확인할 수 있습니다.
   - 확인 장소 : OO부서 OO팀
⑦ 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
귀하는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인·삭제를 원하는 경우 언제든지 이동형영상정보처리기기
운영자에게 요구하실 수 있습니다. 단, 귀하가 촬영된 개인영상정보에 한정됩니다.
당사는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인·삭제를 요구한 경우 지체없이 필요한 조치를 하겠습니다.
⑧ 개인영상정보의 안전성 확보조치
당사에서 처리하는 개인영상정보는 암호화 조치 등을 통하여 안전하게 관리되고 있습니다. 또한 당사는 개인
영상정보보호를 위한 관리적 대책으로서 개인정보에 대한 접근 권한을 차등 부여하고 있고, 개인영상
정보의 위·변조 방지를 위하여 개인영상정보의 생성 일시, 열람 시 열람 목적·열람자·열람 일시 등을 기록하여 
관리하고 있습니다. 이 외에도 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위하여 잠금장치를 설치하고 있습니다.


--- PAGE 83 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  81
23
개인정보처리자가 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등에 관하여 
자율적으로 개인정보 처리방침에 포함하여 정한 사항  권장
개인정보처리자는 법령에서 규정하고 있는 안전성 확보조치 관련 의무사항 외에 개인정보
처리자가 자율적으로 이행하고 있는 개인정보보호 조치 사항에 대해 개인정보 처리방침에 
기재할 수 있음
인공지능(AI) 모델·시스템 개발자 및 서비스를 제공하는 개인정보처리자의 경우 최소 수집, 
목적 명확화 등 개인정보 보호법 원칙을 고려하여 학습데이터 수집·전처리·이용 기준*을 
미리 정하고, 이를 개인정보 처리방침에 공개할 것을 권장
 * AI 시스템 개발에 필요한 데이터 양(volume), 범주(민감정보, 행태정보 등) 등을 고려하여, 개인정보의 
주요 수집 출처, 수집 방법, 최소 품질기준, 안전성 확보 조치 방안 등 포함
Check  그 밖의 개인정보 보호 활동 예시
☞ 개인정보 보호조치를 위한 추가적 노력
• ISMS-P 인증 등 개인정보보호를 위한 국내외 인증 획득 현황
• 개인정보보호 중심 설계 적용 및 개인정보 영향평가 수행  현황
• 휴면고객 정책 운영 
☞ 개인정보보호 자율규제 활동
• 공동규제 및 자율규약 참여 현황
• 자율규제 단체 활동 현황
• 개인정보보호책임자 협의회 활동 현황
• 개인정보 보호의 날 캠페인 연계 활동
☞ 개인정보 처리 투명성 강화 활동
• 개인정보처리자의 개인정보보호 관련 주기적인 투명성 보고서 발간
• 인력·예산 할당 등 개인정보보호를 위한 투자 현황
• 인공지능(AI) 학습데이터 수집·이용 기준
• 개인정보보호 관련 블로그·동영상 플랫폼 등 소셜미디어 매체를 통한 개인정보처리자의 개인정보보호 활동 
및 정책 게시
☞ 정보주체 권리 및 개인정보보호 소양 강화 노력
• 모바일 앱의 접근 권한 관리 및 동의 철회 방법 등
• 아동·청소년의 개인정보 보호 정책 및 활동


--- PAGE 84 ---

82  개인정보 처리방침 작성지침
작성 예시
□ 추가적인 개인정보 보호노력
① <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 개인정보를 안전하게 관리하기 위하여 최선을 다하며, 개인정보 
보호법에서 요구하는 안전성 확보 조치 외에도 추가적인 개인정보 보호 노력을 기울이고 있습니다.
② <개인정보처리자명>은(는) 는 아래와 같이 국내외 개인정보보호 인증을 획득하고 있습니다. 
구분
정보보호 및 개인정보보호 관리체계(ISMS-P)인증
APEC CBPR 인증
범위
OO 시스템
OO 시스템
기간
‘00.00~
‘00.00~
③ <개인정보처리자명>은(는) 개인정보 영향평가 의무 수행 대상은 아니나, 개인정보 처리로 인한 잠재적 위험 
최소화를 위해 제품 및 서비스 기획·분석·설계 단계에서 개인정보 영향평가를 수행하고 영향평가 결과 
도출된 위험 요인에 대한 개선 사항을 적용하여 시스템을 안전하게 운영 중입니다.
평가 대상 시스템
평가 기간
OO 서비스
‘OO.OO~’OO.OO
④ <개인정보처리자명>은(는) 그 밖에 개인정보보호 관련 블로그 운영, 투명성 보고서 발간(연 1회), 자율규제 
단체 활동·개인정보보호책임자 협의회·’개인정보 보호의 날‘ 캠페인 참여 등 다양한 개인정보 보호 활동을 
통해 안전한 개인정보 처리와 개인정보 보호 문화 확산을 위해 노력하고 있습니다.


--- PAGE 85 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  83
24
개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항 
개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행 시기, 변경된 
내용을 지속적으로 공개하여야 함
- 개인정보 처리방침이 개정되는 경우 이전 버전의 개인정보 처리방침을 함께 공개하고, 
각 버전의 적용기간을 확인할 수 있도록 하여야 함(작성 예시1 참조)
※ 웹사이트에 개인정보 처리방침을 게시하는 경우, 이전 버전의 개인정보 처리방침의 적용기간을 함께 
기재하고, 해당 항목을 클릭하면 해당 버전으로 연결되도록 하는 방법 등을 활용할 수 있음
※ 오프라인에 개인정보 처리방침을 게시하는 경우에도 변경 이력을 기재하고 이전 버전의 개인정보 
처리방침을 별도로 보관하여 정보주체의 요청 시 열람하거나, 제공할 수 있도록 하여야 함
개인정보 처리방침의 변경 사항은 공지사항, 팝업창 등 정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 방법으로 
안내하는 것을 권장함(작성 예시 2 참조)
- 특히, 처리하는 개인정보의 항목, 처리목적의 변경 등과 같이 정보주체의 권리에 중대한 
영향을 미치는 변경이 있는 경우에는 정보주체가 주요 변경 사항을 쉽게 확인할 수 있도록 
개정 전 또는 개정 즉시, 이전 내용과 변경 내용을 비교할 수 있는 대조표 등의 방식으로 
별도 안내하여야 함
다만, 수시로 변경되는 사항 중 정보주체의 권리에 미치는 영향이 경미한 항목(예: 동일한 위탁 
업무를 수행하는 수탁자 또는 재수탁자 목록 등)에 대해서는 변경 주기 및 상황 등을 고려하여 
합리적인 기간(예: 4주) 단위로 모아 안내할 수 있음(작성 예시 3 참조)
- 이 경우에도 해당 목록에는 위탁 또는 재위탁의 시작 및 종료 시기 등을 구체적으로 기재하여 
정보주체가 변경 내용을 명확히 확인할 수 있도록 하여야 함
작성 예시1
□ 개인정보 처리방침의 변경
 ① 이 개인정보 처리방침은 20XX. X. X부터 적용됩니다.
 ② 이전의 개인정보 처리방침은 아래에서 확인하실 수 있습니다. 
   - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용  (클릭)
   - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용  (클릭)
   - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용  (클릭)


--- PAGE 86 ---

84  개인정보 처리방침 작성지침
작성 예시2
<개인정보처리자명>은(는) 개인정보 처리방침 개정 내용 안내
<개인정보처리자명>은(는) 개인정보 처리방침의 내용을 다음과 같이 변경 예정임을 알려드립니다. 개정된 
개인정보 처리방침은 00년 00월 00일에 시행됩니다.
□ 주요 개정 내용
 ○ 개인정보 처리 업무의 위탁에 따른 업체 변경의 건
 ○ 변경 주요내용 요약
□ 개인정보 처리방침 변경 전·후 비교
개정 전
개정 후
7. 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항
 ① <개인정보처리자명> 은(는) 원활한 개인정보 업무
처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 
있습니다.
위탁받는 자
(수탁자)
위탁업무
A사
위탁하는 업무
7. 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항
 ① <개인정보처리자명> 은(는) 원활한 개인정보 업무
처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 
있습니다.
위탁받는 자
(수탁자)
위탁업무
B사
위탁하는 업무
※ <개인정보처리자명>의 개정 후 개인정보 처리방침의 내용에 대해서는 개인정보 고충처리 부서로 문의할 
수 있습니다.
  ▶ 담당부서: ○○○, 담당자: ○○○, 전화: 000–0000, 이메일주소: oooo@oooo.ooo
개인정보 처리방침의 전문은 홈페이지(www.△△△.co.kr)를 확인하시기 바랍니다.
  ▶ 개인정보 처리방침 바로가기
작성 예시3
<개인정보처리자명>은(는) 개인정보 처리방침 개정 내용 안내
<개인정보처리자명>은(는) OO위탁업무를 수행하는 수탁자 목록이 수시로 변경됨에 따라, 00년 00월 00일
부터 00년 00월 00일까지(4주간) 변경사항을 모아 다음과 같이 개인정보 처리방침 변경사항을 안내드립니다.
□ 주요 개정 내용
 ○ 개인정보 처리 업무의 위탁에 따른 업체 변경의 건
 ○ 변경사항의 시행일


--- PAGE 87 ---

Part Ⅲ. 개인정보 처리방침 작성 방법  85
□ 개인정보 처리방침 변경 전·후 비교
  7. 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항
  ① <개인정보처리자명> 은(는) 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이  개인정보 처리업무를 
위탁하고 있습니다.
위탁받는 자(수탁자)
위탁업무
시행일
개정 전
개정 후
A사
B사
위탁하는 업무
00년 00월 00일
C사
D사
위탁하는 업무
00년 00월 00일
※ <개인정보처리자명>의 개정 후 개인정보 처리방침의 내용에 대해서는 개인정보 고충처리 부서로 문의할 
수 있습니다.
  ▶ 담당부서: ○○○, 담당자: ○○○, 전화:000–0000, 이메일: oooo@oooo.ooo
개인정보 처리방침의 전문은 홈페이지(www.△△△.co.kr)를 확인하시기 바랍니다.
  ▶ 개인정보 처리방침 바로가기
잘못 공개된 사례 (변경 전 개인정보 처리방침 열람 불가)


--- PAGE 88 ---

80000
0600
        ^      ytd |
     ZA 0
ET if 더
57

[NOTE] 이 페이지는 OCR로 보완되었습니다.


--- PAGE 89 ---

개인정보 처리방침 작성지침
개인정보 처리방침 
공개 방법


--- PAGE 90 ---

88  개인정보 처리방침 작성지침
1
누리집(인터넷 홈페이지) 및 모바일 앱에 게재하는 경우
개인정보처리자의 누리집(인터넷 홈페이지)의 첫 화면에 노출하는 등 정보주체가 쉽게 
확인할 수 있는 영역에 공개하고, 지속적으로 게재하여야 함
- 글자 크기를 달리하거나, 색상 또는 굵기(Bold) 등을 활용하여 다른 고지사항(이용약관, 
저작권 안내 등)과 구분하는 등 다양한 방법을 통해 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 
하여야 함
- 게재 시에는 반드시 “개인정보 처리방침”이라는 명칭을 사용
작성 예시1 (일반형)
‣ 홈페이지 첫 화면에서 스크롤 다운 시 상품·서비스 정보 등이 지속적으로 노출되는 등 개인정보 처리
방침을 쉽게 확인하기 어려운 경우, 서비스 메뉴 또는 회원가입/로그인 영역 등에 개인정보 처리방침
을 추가로 공개하여 정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 다른 방법을 활용해야 함
- 개인정보 처리방침 웹페이지 파일명은 “privacy_policy.<확장자>”를 권장
   ※ 전체 URL: <프로토콜>://<도메인>/<경로>/privacy_policy.<확장자>
처리방침 링크 구현 예시
<a href="/contents/privacy_policy.html">개인정보 처리방침</a>
개인정보 처리방침을 모바일 앱에서 공개하는 경우에는 정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 
위치*에 공개하여야 함
 * (예시) 앱 첫 화면, 서비스 메뉴 또는 설정 등 바로 접근할 수 있는 위치


--- PAGE 91 ---