Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  89
- 모바일 앱에 처리방침 게재 시에도 누리집(인터넷 홈페이지) 게재 시와 마찬가지로 “개인
정보 처리방침” 명칭을 사용하고, 쉽게 구분할 수 있도록 게재 
모바일 앱 개인정보 처리방침 공개 예시
‣ 앱 첫 화면, 서비스 메뉴 또는 설정에서 정보주체가 한 번에 쉽게 접근할 수 있는 영역에 개인정보 처리
방침을 공개
개인정보처리자가 여러 개의 웹사이트 또는 모바일 앱을 통해 여러 개의 서비스를 제공하고 
있는 경우 정보주체가 쉽게 알아보고 이해할 수 있는 방향으로 개인정보 처리방침 수립·
공개 필요
- 이 때 개인정보처리자는 서비스별로 개인정보 처리방침을 별도로 수립하거나, 개인정보
처리자가 운영하는 서비스를 종합하여 통합 개인정보 처리방침을 수립하는 것 모두 가능
- 서비스별로 별도의 개인정보 처리방침을 각각 수립하는 경우 서비스별 개인정보 처리방침에 
쉽게 접근할 수 있도록 링크를 제공하는 등의 방식으로 공개할 수 있음


--- PAGE 92 ---

90  개인정보 처리방침 작성지침
- 또한 통합 개인정보 처리방침을 수립하는 경우 팝업창, 드롭다운 등의 방식을 활용하여 정보
주체가 서비스별로 개인정보가 다르게 처리되는 부분을 명확히 인식할 수 있도록 하여야 함
  * (예) 서비스별로 수집·이용하는 개인정보 항목이 다른 경우, 통합 개인정보 처리방침 내 서비스별 
팝업창을 통해 각 서비스에서 처리되는 개인정보 항목을 쉽게 확인할 수 있게 공개
잘못 작성된 사례 (처리방침에 접근하기 어렵거나, 잘못된 명칭 사용)
① 처리방침에 접근하기 어려움
② 잘못된 명칭을 사용함
 
또한 개인정보 처리방침 공개 시에는 다음 사항을 준수할 것을 권장함
- 순서는 제목, 서문, 목차, 본문의 순으로 구현하고, 정보주체가 목차 중 어느 하나를 클릭하면 
해당 내용으로 이동할 수 있도록 하이퍼링크 등을 제공하는 것을 권장


--- PAGE 93 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  91
작성 예시
제목·······개인정보 처리방침 
서문  <개인정보처리자명>(이하 ‘회사’, 서비스명)은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 ｢개인정보 보호법｣ 
및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 
｢개인정보 보호법｣ 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보의 처리 및 보호에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 
이와 관련된 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 
수립·공개합니다.
목차·····························································································································································
<목 차>
개인정보의 처리목적 및 항목
개인정보의 보유기간
…
본문·····························································································································································
□ 개인정보의 처리 목적 및 항목
+ 자세히 알아보기
주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 한 경우 정보주체가 해당 기호에 마우스 커서를 가져가면 
상세 내용이 표현되도록 구현하거나,
- 기호 옆에 “ⓘ” 등을 클릭하면 상세 내용이 펼쳐지도록 하는 방법, 기호 하단에 상세 내용을 
직접 기재하는 방법 등 자율적으로 구현할 수 있음
작성 예시
✓ 기호에 마우스 커서를 가져가면 주요 내용이 표시되는 방식


--- PAGE 94 ---

92  개인정보 처리방침 작성지침
✓ 기호 하단 등에 주요 내용을 표시하는 방식
개인정보 처리방침 전문은 정보주체가 이해하기 쉽도록 ①문장, ②질문과 답변(FAQ), 
③인포그래픽 형태 등 정보주체에게 친근한 방식을 자율적으로 선택하여 작성할 수 있음
①텍스트 형태 작성 예시 및 유의사항
개인정보 처리방침 
 <개인정보처리자명>(이하 ‘회사’, 서비스명)은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 ｢개인정보 보호법｣ 
및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 
｢개인정보 보호법｣ 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보의 처리 및 보호에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 
이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 
수립·공개합니다.
<목 차>
개인정보의 처리목적 및 항목
개인정보의 보유기간
…
□ 개인정보의 처리목적, 수집 항목, 보유 및 이용 기간
+ 자세히 알아보기
  회사는 「개인정보 보호법」에 따라 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정보를 수집·이용합니다.


--- PAGE 95 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  93
1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의없이 처리하고 있습니다.
법적 근거
구분
수집 목적
수집 항목
보유 및 이용기간
「개인정보 보호법」 제15
조제1항제4호
(계약 체결·이행)
회원 서비스 
운영
회원 가입의사 확인, 
회원제 서비스 제공에 따른 
본인 식별·인증, 
회원자격 유지‧관리
ID, 휴대전화번호, 
비밀번호
회원 탈퇴 시까지 
「개인정보 보호법」 제15
조제1항제4호
(계약 체결·이행)
상품 배송
물품 배송, 반품 처리 
성명, 휴대전화번호, 
주소, 결제번호
물품 배송 및 재화 
공급 완료시까지
2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.
법적 근거
수집 목적
수집 항목
보유 및 이용기간
「개인정보 보호법」 제15
조제1항제1호
(동의)
서비스 홍보 및 판매 
권유를 위한 개인정보 처리
이메일, 생년월일, 
결혼여부, 관심상품 내역
회원 탈퇴 또는 
동의 철회 시까지
< + 자세히 알아보기 클릭 시 >
처리하고 있는 개인정보는 다음의 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 
｢개인정보 보호법｣ 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다. 
✓ 작성 시 권장사항
  ① 본문 시작 시점에 목차를 기재하고, 정보주체가 목차 중 어느 하나를 클릭하면 해당 조항으로 이동할 
수 있도록 하이퍼링크 등 적용
  ② 개인정보 처리방침 내 중요한 사항과 제목 등은 본문보다 크게 하거나 굵기나 색상을 활용하여 다르게 
하여 구분
  ③ 개인정보 처리방침의 내용 구성은 개인정보처리자가 정한 순서로 하되, 유사한 성격을 가진 내용을 하나로 
통합하여 게시하는 것도 가능
  ④ 개인정보의 항목 또는 제3자 제공 사항이 많아 처리방침에 이를 전부 기재하기 어려운 경우, 수집항목, 
제3자 제공내역 등을 별도 파일이나 팝업(Pop-up) 링크 안내 형태로 세부항목 고지 가능
  ⑤ 가급적 최대한 내용을 도표화하고, 문장은 간결하게 핵심만을 표현하고 그 외 세부 사항은 ‘링크’ 
또는 ‘더 알아보기’를 클릭하면 표시되도록 구현하는 것도 가능


--- PAGE 96 ---

94  개인정보 처리방침 작성지침
② FAQ(자주 묻는 질문) 형태 작성 예시 및 유의사항
개인정보 처리방침
 <개인정보처리자명>(이하 ‘회사’, 서비스명)은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 ｢개인정보 보호법｣ 
및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 
｢개인정보 보호법｣ 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보의 처리 및 보호에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 
이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 
수립·공개합니다.
Q. 어떤 개인정보를 수집하나요?
+ 펼치기 / - 닫기
회사는 필요한 개인정보만을 수집하기 위해 노력하고 있습니다. 수집하는 개인정보는 제공하는 서비스에 
따라 다르며, 자세한 항목은 다음과 같습니다.
1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.
  1. 회원 서비스 운영
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결∙이행’)
    • 처리하는 항목 : 이름, 생년월일, ID, 비밀번호, 휴대전화번호, 이메일주소, 연계정보(CI)
  2. 판매 상품에 대한 A/S 상담
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결∙이행’)
    • 처리하는 항목 : 성명, 휴대전화번호, 구매내역
  3. 주문 및 결제 처리 
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결∙이행’)
    • 처리하는 항목 : ID, 주문내역, 카드명, 카드번호
< 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우 >
 1. 게임물 이용자의 실명·연령확인 및 본인 인증
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제2호(‘법령상 의무 준수’), 「게임산업진흥에 관한 
법률」 제12조의3제1항(‘게임과몰입 예방조치 등’)
    • 처리하는 항목 : 이름, 생년월일, 성별, 휴대전화번호, 연계정보(CI)
2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.
  1. 서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제1호(‘동의’)
    • 처리하는 항목 : 성명, 생년월일, 주소, 전화번호, 이메일, 관심상품 내역


--- PAGE 97 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  95
  2. 건강관리서비스 제공
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제23조제1항제1호(‘동의’)
    • 처리하는 항목 : 산소포화도, 혈당 정보, 혈압, 심박수, 체중, 신장
✓ 작성 시 권장사항
  ① 정보주체가 쉽게 이해할 수 있도록 평어체와 질의응답 형식으로 구성
  ② 질의응답의 내용 구성은 법령의 각 호에 따른 순서로 하되, 하나의 질문에 유사한 성격을 가진 
내용을 하나로 통합하여 게시하는 것도 가능
  ③ 개인정보 처리방침의 내용 구성은 개인정보처리자가 정한 순서로 하되, 유사한 성격을 가진 내용을 하나로 
통합하여 게시하는 것도 가능
  ④ 정보주체가 알고 싶은 사항만을 쉽게 확인할 수 있도록 평소에는 질문만 노출되며 질문을 클릭하면 
답변이 나오는 형태로 구성
  ⑤ 답변의 내용은 최대한 명확하고 알기 쉽게 표시하되, 도표 등을 활용하고 복잡한 내용은 링크 또는 
더 알아보기 버튼 등 활용
③ 인포그래픽 형태 작성 예시 및 유의사항
일반 개인정보
민감정보
결제정보
가명정보
이름, 휴대폰번호
이메일주소, 생년월일
가입 정당형, 종교명, 
유전정보
카드번호, 카드유효기간, 
카드 비밀번호 앞자리
이용행태, 이름
구분
유형
개인정보 항목
이용목적
법적근거
개인회원
회원가입
아이디, 비밀번호, 전자우편 주소, 
휴대전화번호, 생년월일, 연계정보
(CI), 중복가입확인정보(DI)
서비스 이용에 따른 본인 
식별
개인정보보호법 제15조제1항
제4호(계약 체결 및 이행)
판매자(셀러) 회원
유료 서비스 이용
카드번호, 카드유효기간, 카드비밀
번호
결제 시스템 이용
개인정보보호법 제15조제1항
제4호(계약 체결 및 이행)
✓ 개인정보 처리 현황의 주요 내용을 기호, 삽화 등 그래픽 시각적으로 표시하는 방법
   ※ 인포그래픽은 정보(Information)와 그래픽(Graphic)의 합성어


--- PAGE 98 ---

96  개인정보 처리방침 작성지침
✓ 작성 시 유의사항
  ① 인포그래픽 형태로 개인정보 처리방침을 공개하는 경우에는 ‘주요 개인정보 처리 표시(라벨링)’는 
게시하지 않아도 됨
  ② 다만, 서비스의 수, 수집하는 개인정보가 많은 사업자는 개인정보 처리방침 전체 내용을 인포그래픽을 
활용하여 표시하기 어려우므로
   - 개인정보 처리방침에 반영하여야 할 개별 항목을 인포그래픽의 형태로 간략하게 표시하고, 
   - 항목별로 세부적인 전체 내용은 정보주체가 인포그래픽 내 항목을 클릭하는 경우 별도의 팝업이나 
파일 다운로드를 제공하도록 구현
   ※ 현행과 같이 텍스트형 개인정보 처리방침을 따로 제공하는 것도 가능


--- PAGE 99 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  97
2
사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시하거나 계약서에 첨부하는 경우
개인정보 처리방침 본문은 사업장 내 서류 또는 전자적 파일로 비치
정보주체가 개인정보 처리방침을 쉽게 이해할 수 있도록 사업장 내 주요 장소(출입문, 민원·
상담 창구, 상담 테이블, 게시판 등)에 주요 개인정보 처리 현황을 게시
활용 예시
<사업장 출입문>
<민원·상담 창구>
<상담 테이블에 비치>
<정보주체가 볼 수 있는 게시판>


--- PAGE 100 ---

98  개인정보 처리방침 작성지침
주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 아래 예시와 같이 작성하되 ①~②의 작성 방법을 참고하며, 
그 외 색상, 디자인 등은 자율적으로 구현 가능
활용 예시


--- PAGE 101 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  99
✓  작성 시 유의사항
① 아이콘(기호) 예시를 참고하여 개인정보 처리방침의 내용 중 중요 사항을 기호로 표시하고 세부 내용을 
기재
- 수집하는 개인정보의 항목이 많거나, 보유 이용기간이 각각 상이한 경우 등 기호로 내용을 전부 표시
할 수 없는 경우 대표적인 항목만 표시
- 중요 사항 외에도 기호를 활용하여 정보주체에게 추가로 알려야 할 사항이 있는 경우 추가할 수 있음
  ※ 중요 사항 : 수집하는 개인정보의 항목, 수집 목적, 보유기간, 제3자 제공 및 위탁사항, 고충처리부서 
또는 개인정보 담당 부서(열람 창구)
② 상단의 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 개인정보 처리방침의 중요 사항을 요약하여 알기 쉽게 
표현한 것으로 세부 내용은 개인정보 처리방침을 통해 확인할 수 있다는 내용을 기재
  ※ 홈페이지가 있어 개인정보 처리방침을 온라인에 공개하고 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 
오프라인을 통해 공개하는 경우, 개인정보 처리방침 본문을 정보주체가 직접 확인할 수 있도록 
홈페이지 주소나 QR코드 등을 안내 가능
 <예시>
보다 자세한 사항은 URL이나 QR코드를 통해 개인정보 처리방침 전문을 확인해
주세요.
(https://www.privacy.go.kr/privacypolicy)


--- PAGE 102 ---

100  개인정보 처리방침 작성지침
한편, 정보주체와의 계약서 등 발급 시 개인정보 처리방침을 첨부하고자 하는 경우, 계약서 
맨 뒷면에 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 추가 가능
※ 「개인정보 보호법」 제15조제1항제1호 또는 제17조제1항제1호에 따라 개인정보를 수집 및 이용, 
제공 하는 경우 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)와 별도로 개인정보 수집 및 이용, 제공에 대한 
동의를 받아야 함
작성 예시


--- PAGE 103 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  101
3
간단하게 표시하고자 하는 경우
정보주체가 서비스를 이용하는 과정에서 개인정보 처리 현황을 즉시 인지하기 어려운 경우에는 
개인정보 처리방침 본문 대신 이를 간단히 요약한 ‘간이형 개인정보 처리방침’을 공개할 
수 있음
다만, 간단하게 개인정보 처리방침을 공개하더라도 사업장 내에는 개인정보 처리방침 본문을 
별도로 비치하여야 함
Check  개인정보 처리방침을 간단히 표시할 수 있는 경우
① 개인정보처리자가 배달 주문을 접수받아 정보주체에게 상품을 배달하는 경우
② 방역 지침 등을 준수하기 위해 사업장 내 출입명부를 비치할 경우
③ 사업장에서 대면으로 서비스 이용 예약이 이루어지는 경우
④ 박람회, 전시회 등에서 상담 등을 통해 개인정보를 수집하는 경우
⑤ 매장에서 의류 등 구매 예약 등을 위해 주문서 등을 작성하는 경우
⑥ 전화, 문자 등을 통해 좌석, 식사 등 예약을 접수하는 경우
간단하게 개인정보 처리방침의 내용을 공개하는 경우에도,
- 수집하는 개인정보의 항목, 수집·이용 목적, 보유·이용 기간, 제3자 제공, 개인정보 담당 
부서(열람 창구)에 관한 사항은 포함하여야 함
- 내용은 아래 작성 예시와 같이 구성하되, 색상 및 디자인은 사업자 자율적으로 구현 가능
※ 크기는 형태와 공개 방법(스티커, 정보주체에게 배부 등)을 고려하여 가급적 B5(182mmx257mm) 
규격 이하로 구성
※ 웹사이트를 보유하고 있는 경우에는 URL이나 QR코드를 활용하여 웹사이트 내 개인정보 처리방침 
본문을 안내


--- PAGE 104 ---

102 개인정보 처리방침 작성지침
< 간이형 개인정보 처리방침 작성 예시 (출입명부 작성) >
개인정보 처리 현황
일반 개인정보 수집 고유식별정보 수집 개인정보의 제공           권리구제 및 상담
(S)
& 3s           ㆍ 주민등록번호 ㆍ 방역기관에 제공 ㆍ 개인정보보호팀
로 휴대폰번호                                                02-000-0000
reo huge Pee ese POR RO) eee) Sc IE oy Ra en
par DES eve de oS Unc ok ER me se arene areal oar
< 웹사이트를 운영하는 경우 간이형 개인정보 처리방침의 작성 예시 >
글 기
자 [시들
일반개인정보수집 고유식별정보 수집      개인정보의 제공 권리구제 및 상담
(©)     03
asa         ㆍ 주민등록번호     ㆍ 방역기관에 제공 HUGHES
ares                                                                   02-000-0000
zs hae babe es Fe eS LU Pa re) es) Bae
※ 개인정보 관련 문의 : 02-1234-5678

[NOTE] 이 페이지는 OCR로 보완되었습니다.


--- PAGE 105 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  103
활용 예시
① 상품 배달 시 포장 내 동봉
 ✓ 음식점, 쇼핑몰 등이 정보주체로부터 상품 배달 요청을 받은 경우, 포장 비닐 또는 박스에 간이형 개인정보 
처리방침 스티커를 부착하거나 동봉
활용 예시 (포장 박스 내 동봉)
활용 예시 (비닐 부착)


--- PAGE 106 ---

104  개인정보 처리방침 작성지침
② 수기 출입명부 옆에 비치
 ✓ 코로나 등으로 출입자 대상 방역지침을 준수하기 위한 수기 명부를 설치, 운영하는 경우 수기명부 옆에 
비치하거나 스티커 등으로 부착
활용 예시
③ 사업장 내에서 예약 시 카운터 등에 비치
 ✓ 미용실, 네일샵, 카페 등 사업장 내에서 예약이나 멤버십 가입 등의 개인정보 수집이 이루어지는 경우 
카운터 등 확인하기 쉬운 장소에 스티커 형태로 부착하거나 팻말 비치
활용 예시


--- PAGE 107 ---

Part Ⅳ. 개인정보 처리방침 공개 방법  105
④ 박람회, 전시회 내 상담 시 비치 혹은 배부
 ✓ 박람회, 전시회 등 상담을 위해 개인정보를 수집하는 경우 상담 테이블에 스탠드 배너 형태로 간이형을 
비치하거나 상담 종료 시 카드 형태의 간이형 개인정보 처리방침을 상담 내용과 함께 동봉하여 전달
활용 예시
⑤ 상품 주문서 작성 시 부착
 ✓ 오프라인 매장에서 의류 등 구매 주문 시 주문정보를 수집하는 주문서 하단에 간이형 개인정보 처리
방침을 부착 혹은 프린트하여 공개
활용 예시


--- PAGE 108 ---

106  개인정보 처리방침 작성지침
⑥ 예약 접수 문자 발송 시 추가 발송
 ✓ 전화, 문자 등을 통한 좌석 또는 식사 등을 예약하는 경우 간이형 개인정보 처리방침 링크 또는 이미지 등의 
문자 발송
활용 예시(이미지 전송)
활용 예시(URL 전송)


--- PAGE 109 ---

개인정보 처리방침 작성지침
주요 개인정보 처리 
표시(라벨링) 방법


--- PAGE 110 ---

108  개인정보 처리방침 작성지침
1
개  념
‘주요 개인정보 처리 표시(라벨링)’는 정보주체가 개인정보 처리방침의 핵심 사항을 직관적으로 
쉽게 확인할 수 있도록 개인정보의 주요 처리 사항을 기호로 표시하는 것을 말함
주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 개인정보 처리방침의 요약 형태로, 이를 공개하였다고 
하더라도 개인정보 처리방침 본문을 공개하여야 함 
주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 사용하는 경우 개인정보 처리방침본문 개정 시 변경 사항이 
상시 반영되도록 조치하여야 함
주요 개인정보 처리 표시(라벨링)와 개인정보 처리방침 전문 비교
구  분
주요 개인정보 처리 표시(라벨링)
개인정보 처리방침 전문
성격
• 개인정보 처리방침의 주요 내용을 정보주체가 
직관적으로 확인할 수 있도록 요약
• 개인정보처리자가 자신의 개인정보 처리 절차 
및 기준, 내부 정책 등에 대해 정보주체에게 
세부적으로 설명
포함사항
• 정보주체가 확인하여야 하는 핵심 사항 (기호 
활용 시 포함이 권장되는 사항)
 ① 처리하는 개인정보 항목
  - 민감정보, 고유식별정보, 생체정보, 자동으로 
수집되는 정보 등 포함
 ②개인정보 제3자 제공
 ③개인정보 고충처리 부서 정보
• ｢개인정보 보호법｣ 제30조에 따라 포함하여야 
하는 사항 및 기타 개인정보처리자가 공개하고자 
하는 추가 사항


--- PAGE 111 ---