부록 1 생성형 인공지능(AI) 서비스 처리방침 부록
Ⅰ
개요
1. 배경 및 목적
최근 생성형 인공지능(AI) 기술이 급속히 발전하면서 산업 전반과 일상에 빠르게 확산되고 
있음. 생성형 AI 서비스는 상용 AI 서비스를 연계(예: API 연계 등)하여 제공하거나 공개된 
사전학습 모델(pre-trained)을 추가학습(Fine-tuning)하여 시스템화하는 방식, AI 모델·
시스템을 처음부터 자체 개발(from scratch)하여 운영하는 방식 등 다양한 형태로 구현되고 
있음
생성형 AI 서비스 예시
구 분
특 징
대화형 
챗봇 서비스
사용자와 자연어로 대화하며 질문에 답하거나 정보를 요약·제공하는 서비스
콘텐츠 생성 및
창작 지원 서비스
사용자의 프롬프트를 바탕으로 텍스트(기사, 소설 등), 이미지, 비디오, 음악 등을 새롭게 
생성해 주는 서비스
업무 생산성 향상
및 자동화 서비스
소프트웨어 내에 내장되어 문서 작성, 번역, 코딩 등을 보조하거나 자동화하는 서비스
개인화 추천 및 
큐레이션 서비스
사용자의 취향이나 과거 행동 데이터를 바탕으로 맞춤형 콘텐츠나 상품을 텍스트나 이미
지로 '생성'하여 추천하는 서비스
AI 에이전트 서비스
단순한 답변 생성을 넘어, 사용자의 목표를 이해하고 외부 앱이나 웹을 스스로 제어하여 
복합적인 작업을 수행하는 서비스
생성형 AI 서비스는 시스템 운영 과정에서 정보주체의 입력(프롬프트)을 기반으로 답변 또는 
콘텐츠를 생성하면서 다양한 형태의 정보를 처리하며, 이 과정에서 개인정보가 포함될 수 
있음
- 정보주체의 입력은 해당 AI 시스템의 특성에 따라 시스템 운영 주체 내부의 개인정보 
처리를 넘어 ① 외부 생성형 AI 서비스 또는 모델(LLM 등) 연동에 따른 개인정보 처리업무 
위탁 및 국외 이전, ② 플러그인 또는 제휴 서비스 연계를 통한 제3자 제공 등으로 이어질


--- PAGE 121 ---

부록  119
수 있으며, 시스템 고도화 과정에서 ③ AI 모델 성능 향상을 위한 후속 학습에 활용되는 
등 개인정보 처리 구조가 복잡한 특징이 있음
이에 따라, 생성형 AI 서비스를 개발·운영하는 개인정보처리자는 개인정보 처리 전 과정
(수집, 이용, 제공, 국외 이전, 보관·파기 등)을 정보주체가 쉽게 이해할 수 있도록 개인정보 
처리방침에 기재할 필요가 있으며, 이를 통해 개인정보 처리의 투명성을 높이고 정보주체의 
권리 보호를 강화하여야 함
본 부록에서는 개인정보 처리방침 작성지침 본권에서 정한 사항 외에 생성형 AI 서비스의 
특성을 고려하여 추가로 기재해야 하거나, 기재를 권장하는 사항을 중심으로 실무적인 작성 
방법을 안내함
2. 적용 범위 및 성격
본 부록은 생성형 AI 서비스를 개발·운영하면서 개인정보를 처리하는 기업·기관을 대상으로 함
- 예를 들어, 정보주체의 입력(프롬프트)에 따라 결과를 생성·제공하는 AI 서비스를 운영하면서 
다양한 형태의 정형·비정형 데이터를 처리하는 개인정보처리자
- 자체적으로 AI 모델·시스템을 구축·운영하거나 공개된 모델을 추가 학습(Fine-tuning) 
및 시스템화하여 운영하는 경우뿐만 아니라, 외부 생성형 AI 서비스(API 연계 등)를 연동
하거나 임베딩(Embedding)하여 서비스 기능의 일부로 제공하는 경우도 포함됨
본 부록은 생성형 AI의 개발·운영 과정에서 개인정보 처리가 수반되는 경우 그 처리 행위의 
투명성, 정보주체의 권리 보호 강화 등을 위해 고려해야 할 사항을 안내함
※ 추후 AI 관련 기술 및 법·제도 변화에 따라 수정·보완될 수 있음


--- PAGE 122 ---

120  개인정보 처리방침 작성지침
Ⅱ
작성 방법
1. 생성형 AI 서비스 개인정보 처리방침 작성 시 주요 고려사항
생성형 AI 서비스의 경우 정보주체의 권리 보호 및 개인정보 처리의 투명성·신뢰성 확보를 
위하여 다음 사항을 고려하여 개인정보 처리방침에 명확히 기재하는 것이 바람직함
Check  생성형 AI 서비스 관련 기재 고려사항
✓ 해당 AI 서비스의 의도된 용례(intended use)
✓ 정보주체가 입력한 정보(프롬프트) 및 생성된 결과물의 수집 여부
✓ 수집된 데이터의 해당 AI 모델·시스템 고도화 학습 활용 여부
✓ 정보주체가 입력한 정보(프롬프트) 및 생성된 결과물의 보유·이용기간
✓ 정보주체의 학습 거부권(Opt-out) 행사 방법 및 절차
생성형 AI 서비스는 개인정보 처리 과정이 복잡하므로, 정보취약계층을 포함한 정보주체가 
쉽게 이해할 수 있도록 알기 쉬운 용어로 작성한 별도의 ‘알기 쉬운 개인정보 처리방침’을 
함께 제공하는 것을 권장함
- 특히, 프롬프트 입력부터 결과 생성, 저장, 파기 및 AI 모델 학습 활용에 이르기까지의 
전 과정을 도표, 기호, 흐름 등의 방식으로 시각화하여 제공하는 것도 좋은 방법임
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함
작성 예시


--- PAGE 123 ---

부록  121
2. 세부 작성 방법
(1) 개인정보의 처리 목적
생성형 AI 서비스의 기능 및 기술적 특성, 개인정보 보호 원칙을 고려하여 개인정보의 처리 
목적을 정보주체가 쉽게 이해할 수 있도록 가능한 합리적인 범위에서 구체적으로 개인정보 
처리방침에 기재하여야 함
개인정보의 처리 목적은 해당 AI가 어떤 맥락에서, 누구를 대상으로, 어떤 목적과 범위로 
활용되는지 의도된 용례(intended use)를 명확히 알 수 있도록 작성하여야 함 
- 특히, 특정 목적*을 수행하는 서비스의 경우, 해당 서비스의 의도된 목적·용도를 중심으로 
개인정보 처리 목적을 명확하게 특정하여 작성하여야 함
  * 예: 이용자 질의 기반의 맞춤형 의료 진단 등
- 생성형 AI는 다양한 용도로 활용될 수 있는 범용적 특성이 있으므로 개인정보 처리 목적을 
사전에 특정하는 데 한계가 있을 수 있음. 다만, 이 경우에도 실제 이용 맥락과 활용 범위를 
반영하여 정보주체가 예측할 수 있는 수준에서 처리 목적을 구체화하는 것을 권장함
정보주체가 입력한 정보가 AI 모델 학습 등에 활용되는 경우에는 그 사실과 활용 범위를 
정보주체가 명확히 인지할 수 있도록 기재하여야 함
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함
작성 예시
□ 개인정보의 처리 목적   
  <개인정보처리자명>은(는) 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다. 처리하고 있는 개인정보는 다음의 
목적 외의 용도로는 처리되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 ｢개인정보 보호법｣ 제18조에 따라 
별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다. 
  1. 인공지능(AI) 기술을 기반으로 이용자의 상황 및 요청을 분석하여 맞춤형 서비스 및 결과(콘텐츠)를 
제공하기 위함
  2. 자연어 이해·처리 기술을 활용하여 이용자의 명령을 정확하게 인식하고, 응답의 정확도 및 관련성을 
향상하기 위함
  3. 이용자 입력 데이터(프롬프트 등) 및 이용 이력을 기반으로 한 기존 인공지능(AI) 모델의 재학습
(Fine-tuning) 및 고도화에 활용하기 위함
   ※ 단, 이용자가 설정 메뉴 등을 통해 데이터의 인공지능(AI) 학습 활용을 거부(Opt-out)한 경우에는 해당 
데이터를 학습 목적으로 처리하지 않습니다.


--- PAGE 124 ---

122  개인정보 처리방침 작성지침
(2) 처리하는 개인정보의 항목
생성형 AI 서비스의 특성을 고려하여 처리하는 개인정보 항목을 수집 경로, 처리 단계 및 
활용 목적에 따라 구분하고, 정보주체 동의를 받아 처리하는 개인정보와 동의 없이 처리하는 
개인정보를 구분하여 작성하여야 함
정보주체가 서비스 이용 과정에서 직접 입력한 정보(텍스트, 문서, 이미지, 첨부파일 등)와 
서비스 이용 과정에서 생성된 결과물(검색 결과, 음성, 영상 등)이 수집·저장되는 경우에는, 
그 사실과 해당 처리의 법적 근거를 함께 기재하여야 함 
- 아울러, 대화창에 자신 또는 타인의 민감정보 또는 고유식별정보를 입력하지 않도록 주의 
사항을 안내하는 것을 권장함
다만, 정보주체가 직접 입력한 정보라 하더라도 민감정보 처리가 필수적으로 수반되는 서비스를 
제공하는 경우에는 해당 항목과 처리의 법적 근거를 구체적으로 기재하여야 함
서비스 제공 과정에서 IP주소, 쿠키, 서비스 이용기록, 기기정보, 위치정보 등 생성·수집되는 
개인정보가 있는 경우, 해당 항목을 기재하여야 함
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함


--- PAGE 125 ---

부록  123
작성 예시
□ 처리하는 개인정보 항목 
 <개인정보처리자명>은(는) 다음과 같은 개인정보 법적 근거로 정보주체의 개인정보를 수집 및 이용합니다.
1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.
1. 이용자 질의 기반의 맞춤형 인공지능(AI) 서비스 제공
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결∙이행’)
    • 수집·이용 항목 : 이용자가 서비스 이용과정에서 대화창(입력창)에 입력한 텍스트(질문, 지시어), 음성, 
이미지, 첨부파일 등의 정보 및 서비스에서 생성된 결과물(답변, 검색 결과, 이미지, 
음성, 영상 등)
    • 보유·이용기간 : 1. 마지막 대화일로부터 30일 동안 보관 후 파기되고, 이용자의 서비스 해지(회원탈퇴) 
시 파기 처리함
2. 가명 처리한 텍스트와 음성 정보는 수집 시점으로부터 24개월 동안 보유한 후 삭제
   ※ 서비스의 특성상 이용자의 자유로운 입력이 가능하므로, 이용자는 대화창에 본인 또는 타인의 민감한 
정보(주민등록번호, 여권번호, 의료 정보, 신용카드 번호 등)나 기밀 정보를 입력하지 않도록 각별히 
주의하여야 합니다.
  2. 서비스 제공과정에서 생성되는 정보
    • 법적 근거 : 「개인정보 보호법」 제15조제1항제4호(‘계약 체결∙이행’)
    • 수집·이용 항목 : 이용자가 열람, 이용하는 콘텐츠의 종류, 사용하는 기능 및 수행하는 작업, 시간대, 
국가, 접속 일시, 사용자 에이전트와 버전, 컴퓨터 또는 모바일 장치의 유형, 컴퓨터 
연결 등
    • 보유·이용기간 : 정보 생성일로부터 30일 동안 보관 후 파기되고, 이용자의 서비스 해지(회원탈퇴) 시 
파기 처리함
< 특정 서비스를 목적으로 AI를 활용하는 경우 >
2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목
<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.
법적 근거
처리 목적
처리 항목
처리 및 보유기간
「개인정보 보호법」 
제23조제1항제1호
(민감정보)
이용자 질의 기반의 
맞춤형 의료 진단 
서비스
이용자가 서비스 이용과정에서 
대화창(입력창)에 입력한 의료 
진단서, 처방전, 검사결과지 등 
의료문서
마지막 대화일로부터 30일 
동안 보관 후 파기
(회원 탈퇴 시 즉시 파기)


--- PAGE 126 ---

124  개인정보 처리방침 작성지침
(3) 개인정보의 처리 및 보유기간
생성형 AI 서비스의 경우 정보주체가 입력한 대화 내용, 첨부파일, 생성된 결과물 등을 서비스 
제공, 품질 개선, 인공지능 학습 활용 등의 목적으로 일정 기간 보관하는 경우, ‘개인정보의 
처리 목적’에서 기재한 해당 사무에 따른 구체적인 처리·보유 기간을 기재하여야 함
특히 서비스 제공을 위한 일반적인 보유기간과 인공지능 연구, 서비스 품질 개선 등 추가 
목적에 따른 보유기간이 서로 다른 경우에는 해당 목적과 기간을 구분하여 명확히 안내하여야 함
- 아울러, 정보주체가 대화 내용을 직접 삭제할 수 있는 기능을 제공하거나 특정 대화 내용을 
별도로 저장·보관할 수 있는 기능을 제공하는 경우에는 해당 기능에 따른 삭제 방법, 보관 
방식 및 보관 기간도 함께 기재하는 것을 권장함
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함
작성 예시
□ 대화 내용 보관기간 
 <개인정보처리자명>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유·이용 기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 
동의받은 개인정보 보유·이용 기간 내에서 개인정보를 처리·보유합니다.
  1. 대화 내용을 마지막 대화를 기준으로 30일 동안 보관하고, 이용자가 서비스에서 제공되는 기능을 
이용하여 직접 삭제하는 경우 지체없이 삭제합니다. 또한, <개인정보처리자명>가 이용자에게 특정 ‘대화 
내용’을 지정하여 보관하는 기능을 제공하는 경우, 이용자가 해당 기능을 이용하여 보관하는 것으로 
지정한 ‘대화 내용’(보관 시 작성한 메모 등도 포함)은 해당 기능에 따른 보관 시점까지 제공됩니다.
  2. 이용자로부터 ‘인공지능 연구, 서비스 품질 개선’ 등 목적의 데이터 활용 동의‘를 받은 경우, 대화 내용은 
동의 시점 기준 1년 동안 보관하고, 인공지능 학습에 활용하는 경우에는 가명처리하여 최대 5년간 
보관합니다.


--- PAGE 127 ---

부록  125
(4) 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항
생성형 AI 서비스에서 외부 제휴사 서비스(예: 식당, 호텔 예약, 항공권 발권 플러그인 등)와 
연계하여 정보주체가 입력한 정보를 외부 사업자에게 제공하는 경우 해당 사실을 개인정보 
처리방침에 기재하여야 함
- 제공받는 자의 수가 많은 경우에는 별도의 화면(팝업창 등)을 통해 공개하거나 목록 파일 
내려받기 기능 등을 통해 전체 현황을 안내할 수 있음
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함
작성 예시
□ 개인정보의 제3자 제공
 ① <개인정보처리자명>은(는) 원활한 서비스 제공을 위해 다음의 경우 「개인정보 보호법」 제17조제1항제
1호에 따라 정보주체의 동의를 얻어 필요 최소한의 범위로만 제공합니다.
제공받는 자
제공목적
제공항목
보유 및 이용기간
<외식예약플랫폼>
(자세히 보기)*
*제3자 제공현황 별도 화면 연결
AI 대화를 통한 
식당 예약
이용자가 대화창(입력창)에 입력(텍스트, 
음성, 이미지, 첨부파일)한 예약 관련 정보 
일체(이름, 전화번호, 이메일주소 등)
예약일로부터 30일
  ② <개인정보처리자명>은(는) 이용자가 대화창에 입력한 어떠한 정보(프롬프트)도, 이용자의 명시적인 사
전 동의 없이 외부 기업이나 제3자의 AI 모델 학습용으로 판매하거나 제공하지 않습니다.


--- PAGE 128 ---

126  개인정보 처리방침 작성지침
개인정보 처리위탁과 제3자 제공
구분
개인정보 처리위탁
(예: 외부 생성형 AI 모델 연동)
개인정보의 제3자 제공
(예:  플러그인 연동 등)
개념
자사 서비스의 기능(답변 생성 등)을 구현하기 
위해 외부 사업자의 AI 기술을 활용
자사 서비스를 통해 외부 제휴사의 독립적인 
서비스(예약, 쇼핑 등)를 실행하는 것
서비스 주체
자사
※ 이익과 책임이 자사에 귀속
외부 제휴사 
※ 제휴사의 약관 및 정책 적용
데이터 흐름
정보주체 ➔ 자사 서비스 
➔ 외부 AI 사업자(API)
※ 단순 처리 후 결과 반환,
AI 사업자의 독자적 활용 불가
정보주체 ➔ 자사 서비스 
➔ 외부 제휴사
※ 제휴사가 자사의 서비스 제공을 위해 
개인정보를 저장·이용
예시
외부 생성형 AI 모델(API 등)을 활용하여 자사 
서비스 내 챗봇, 고객센터 자동응답 기능을 구현
정보주체가 챗봇 등에 식당 예약 등 요청을 
입력하면 외부 식당 등 제휴사 예약 
플러그인으로 개인정보가 제공되며 예약이 확정
(5) 추가적인 이용·제공이 지속적으로 발생 시
개인정보처리자는 개인정보를 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체의 
동의 없이 AI 학습･개발에 활용하는 경우, 추가적 이용·제공을 검토할 수 있음
- 추가적인 이용·제공이 지속적으로 발생한다면, 관련 내용(제공받는 자, 개인정보 항목, 
이용·제공 목적, 제공받는 자의 보유·이용 기간)과 추가적 이용 및 제공을 위한 고려사항에 
따른 아래의 판단 기준을 개인정보처리자가 자율적으로 판단하여 구체적으로 개인정보 
처리방침에 기재하여야 함
Check  추가적 이용 및 제공을 위한 고려 사항
✓ 당초 수집 목적과 합리적 관련성
✓ 추가적 이용·제공에 대한 정보주체의 예측 가능성
✓ 정보주체 이익의 부당한 침해 가능성 
✓ 가명처리･암호화 등 안전성 확보 조치
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함


--- PAGE 129 ---

부록  127
작성 예시
□  추가적인 이용·제공 판단기준 
 ① <개인정보처리자명>은(는)  ｢개인정보 보호법｣ 제15조제3항에 따라 ｢개인정보 보호법 시행령｣ 제14조의
2에 따른 사항을 고려하여 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용할 수 있습니다.
서비스명
처리 항목
이용 목적
이용기간
인공지능(AI) 챗봇
이용자가 프롬프트에 입력하는 
내용, 상담내역 정보
LLM 성능 개선을 위한 
인공지능(AI) 모델 학습 
데이터 활용
서비스 제공 기간 내 또는 
목적 달성 시까지
 ② 이에 따라 <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 동의 없이 추가적인 이용·제공을 하기 위해서 다음과 
같은 사항을 고려하였습니다.
  ▶ (당초 수집 목적과의 관련성) LLM의 환각(hallucination), 편향(bias) 등 리스크를 완화하고 응답 
성능을 높이기 위해서 이용자와의 상호작용 데이터가 학습에 활용될 필요가 있으며 이는 AS상담 챗봇
이라는 본연의 서비스 목적과 밀접하게 관련되어 있습니다.
  ▶ (수집 정황 및 예측 가능성) 이용자의 질문 맥락을 파악하여 최적의 답변을 생성하기 위해, 서비스 이용 
과정에서 생성된 기존 대화 내용이 모델 고도화를 위한 학습 데이터로 활용될 수 있음을 합리적으로 
예측할 수 있습니다. 
    ※ 학습 데이터 수집 사실 및 거부 방법을 대화창 알림으로 상시 안내 중
  ▶ (정보주체의 이익 침해 여부) 대화 데이터는 AI 모델 학습용 통계 데이터로만 활용되므로 특정 개인에게 
직접적인 영향을 미치지 않습니다. 또한, 이용자가 언제든지 학습 데이터 활용을 거부(Opt-out)할 수 
있는 기능을 제공하여 정보주체의 이익을 부당하게 침해하지 않습니다.
  ▶ (가명처리 등 안전성 확보 조치) 수집된 대화 데이터가 학습 셋(Dataset)으로 투입되기 전, 주민등록
번호나 연락처 등 개인식별 가능성이 높은 정보를 자동 탐지하고 마스킹(삭제)하는 필터링 시스템을 
안전하게 운영하고 있습니다.


--- PAGE 130 ---

128  개인정보 처리방침 작성지침
(6) 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항
생성형 AI 서비스에서 외부 생성형 AI 서비스를 활용하여 개인정보 처리 업무를 수행하는 
경우*, 그 사실을 개인정보 처리방침에 기재하여야 함
 * 기관 간 계약에 따라 API를 통해 데이터를 송수신하는 방식으로 운용되는 경우 등
- 특히, 정보주체의 입력 정보 또는 서비스 이용 과정에서 생성된 결과물이 외부 생성형 
AI 서비스를 통해 처리되고 있음을 명확히 안내하여야 함
이 경우 수탁자가 제공받은 데이터를 자체 모델의 학습, 성능 개선 등에 활용하는지 여부를 
함께 기재하는 것을 권장함
- 또한, 기업용(Enterprise) 계약 체결 등을 통해 전송된 데이터가 답변 생성 외의 목적으로 
이용되지 않도록 하거나, 답변 생성 후 즉시 파기되도록 하는 경우에는 그 사실을 함께 
안내할 수 있음
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함
작성 예시
□ 개인정보의 위탁 처리
 ① <개인정보처리자명>은(는) 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리 업무를 
위탁하고 있습니다.
위탁 받는자 (수탁자)
위탁업무
OpenAI, L.L.C.
생성형 AI 기반 대화 서비스 제공
 ② <개인정보처리자명>은/는 수탁자와 '기업용(Enterprise) 계약'을 체결하여, 전송된 데이터가 수탁자의 
자체 대형언어모델(LLM) 학습에 무단으로 사용되지 않고 답변 생성 직후 즉각 파기하고 있습니다.


--- PAGE 131 ---

부록  129
(7) 개인정보의 국외 이전에 관한 사항
생성형 AI 서비스에서 서버가 해외에 소재한 생성형 AI 서비스 또는 모델(API 등)을 활용
하거나 해외 제휴사 서비스를 연계하는 경우, 개인정보가 국외로 이전(제공, 조회, 처리위탁, 
보관)되므로 국외 이전에 관한 사항을 명확히 기재하여야 함
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함
작성 예시
□ 개인정보의 국외 이전
  <개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용자로부터 수집한 개인정보를 아래와 같이 국외에 이전하고 있으며, 
「개인정보 보호법」 제28조의8제2항에 따라 국외 이전에 대해 다음과 같이 안내합니다.
  국외 이전을 거부할 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않을 경우 홈페이지(메뉴 – 
내 정보 – 회원 탈퇴) 및 모바일(메뉴 – 내 정보 – 회원 탈퇴)에서 회원 탈퇴를 진행하거나 고객센터
(☎0000-0000)를 통하여 회원 탈퇴를 요청할 수 있습니다.
 1. 개인정보 국외 제3자 제공
관련 근거
이전하는 개인정보 
항목
이전 시기 및 방법
이전받는 자·
이전국가
이용 목적
개인정보 보유 
및 이용 기간
「개인정보 
보호법」
제28조의8
제1항제1호
(동의)
대화창에 입력한 예약에 
필요한 정보
(예약자명, 예약자의 
휴대폰번호 및 이메일, 
방문자명, 방문자의 
휴대폰번호, 숙박 일정)
AI 대화창 내에서 
이용자가 '해외 숙박 
예약' 기능을 
실행(동의)할 때 
암호화 전송
<숙박예약플랫폼>
(자세히 보기)*
*제3자 제공현황 
별도 화면 연결
AI 대화를 
통한 해외 
숙박 예약 
서비스 이행
회원탈퇴 및 
동의 철회 시 
즉시 파기
 2. 개인정보 국외 처리위탁·보관
관련 근거
이전하는 
개인정보 항목
이전 국가
이전 시기 및 방법
이전받는 자
이용 목적
개인정보 
보유 및 이용 
기간
「개인정보 
보호법」 
제28조의8
제1항제3호
(처리위탁·보관)
대화창에 입력한 
데이터 일체
미국 
(USA)
이용자가 대화창에 
프롬프트를 입력하고 
전송할 때, 전용 공용 
통신망(인터넷)을 
통해 암호화(TLS) 
전송
OpenAI, 
L.L.C. 
(정보보호 
최고책임자 
연락처: 
privacy@
openai.com)
이용자가 
요청한 
답변(결과물)
의 분석 및 
동적 생성 
반환
결과물 생성 
후 즉시 파기


--- PAGE 132 ---

130  개인정보 처리방침 작성지침
(8) 가명정보 처리에 관한 사항
생성형 AI 서비스에서 AI 모델 성능 향상 또는 신규 서비스 개발을 목적으로 정보주체가 
프롬프트에 입력한 정보 등을 가명처리하는 경우 처리 목적, 항목, 기간을 기재하여야 함
※ 제3자에게 제공하는 경우 ‘제공받는 자’를 포함하여 작성
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함
작성 예시
□ 가명정보의 처리 
 <개인정보처리자명>은(는) 수집한 이용자의 대화 데이터(프롬프트 등)에 포함된 개인정보를 「개인정보 보호법」 
제28조의2에 따라 더 나은 인공지능(AI) 서비스를 제공하고, 자체 인공지능(AI) 모델의 성능을 향상(재학습)
시키기 위한 과학적 연구를 위하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 가명처리하여 다음과 같이 활용하고 
있습니다.
   ▶ (해당시) 가명정보의 처리(이용·제공)에 관한 사항
구분
제공받는 자
처리 목적
처리 항목
처리 기간
이용
-
자체 AI 모델(sLLM) 
연구·개발, 신규 AI 기반 
서비스 기획, 대화 패턴에 
관한 연구
(과학적 연구)
22년~25년
이용자 입력(프롬프트)에 
포함된 개인정보
AI 모델 학습
완료시까지
제공
제공받는 자의 
법인명 또는 명칭
LLM 모델 연구·개발
(과학적 연구)
22년~25년
이용자 입력(프롬프트)에 
포함된 개인정보
AI 모델 학습
완료시까지
   ▶ (해당시) 가명정보의 안전성 확보조치에 관한 사항
    - 관리적 조치 : 가명정보 내부 관리계획 수립･시행, 정기적 직원 교육 등
    - 기술적 조치 : 가명정보와 추가정보의 분리 보관, 추가정보 불필요 시 파기, 가명정보와 추가정보에 
대한 접근 권한의 분리 접근통제시스템 설치 및 기타 관련 보호조치, 가명정보 처리기록 
및 접근 기록의 보관･점검, 보안프로그램 설치 등
    - 물리적 조치 : 가명정보가 보관된 전산실, 자료보관실 등의 접근통제 등


--- PAGE 133 ---

부록  131
(9) 정보주체의 권리·의무 및 행사방법에 관한 사항
생성형 AI 서비스의 특성상 정보주체의 입력 정보 또는 서비스 이용 과정에서 생성된 결과물이 
AI 모델 학습 및 성능 개선에 활용될 수 있으므로, 해당 사실을 명확히 기재하고 정보주체가 
이를 쉽게 통제할 수 있는 수단(Opt-out)을 개인정보 처리방침에 구체적으로 안내하여야 함
Check  생성형 AI 관련 권리보장 기재 사항
① 수집된 데이터의 AI 모델 학습 활용 여부 명시
② 개인정보 필터링 정책
③ 학습에 활용되는 경우, 정보주체의 학습 거부(Opt-out) 절차 및 접근 경로
④ 부적절한 답변(민감정보 노출 등)에 대한 피드백 및 신고 방법
⑤ 이미 학습된 데이터와 학습 전 데이터 간의 통제권(삭제 등) 행사 한계 안내
또한, 정보주체의 통제권이 실질적으로 보장될 수 있도록 권리행사 절차 및 방법을 이해하기 
쉬운 방식으로 제공하고, 서비스 화면 또는 설정 메뉴 내 경로를 안내하는 것을 권장함
생성형 AI의 기술적 특성 및 서비스 운영 방식에 따라 권리행사 범위 및 방법에 제한이 
있는 경우, 해당 사실을 명확히 안내하는 것을 권장함
- 예를 들어, AI 모델에 이미 학습이 완료된 데이터의 경우 기술적으로 활용 중단 또는 
삭제가 제한될 수 있으며, 학습 이전 단계의 데이터에 대해서만 거부가 가능함을 안내
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 
따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함


--- PAGE 134 ---

132  개인정보 처리방침 작성지침
작성 예시
□ 정보주체의 권리·의무 및 행사방법에 관한 사항
 ① <개인정보처리자명>은(는) 생성형 인공지능(AI) 서비스 제공 과정에서 이용자가 입력한 내용(텍스트, 
음성, 이미지 등) 및 서비스 이용 과정에서 생성된 정보를 인공지능(AI) 모델의 성능 개선 및 서비스 고도화를 
위하여 활용할 수 있습니다.
 ② 학습데이터 내에 의도치 않게 포함될 수 있는 개인정보를 최대한 확인하여 가명처리 조치를 하고 있습니다. 
예를 들면, 주민등록번호, 계좌번호, 여권번호, 운전면허증번호, 이메일주소, (휴대)전화번호, 주소를 기계적인 
방법으로 삭제한 후 사용하고 있습니다. 
 또한, <개인정보처리자명>은(는) 인공지능(AI) 언어 모델의 안전성과 신뢰성을 높이고 이용자에게 더욱 
적합한 답변을 제공할 수 있도록 다양한 인공지능(AI) 학습 방법(예: 강화학습)을 활용해 편향적이거나 
부정확한 정보, 민감한 사적 정보가 포함되지 않도록 지속적으로 노력하고 있습니다. 
 ③ 이용자는 자신의 대화 데이터가 인공지능(AI) 모델 학습에 활용되는 것을 원치 않을 경우, 언제든지 
아래의 경로를 통해 거부(Opt-out)할 수 있습니다. 
 ※ 단, 일부 개인화 기능은 학습 기반으로 제공되므로, 거부 시 일부 서비스가 제한 및 품질 저하가 발생할 
수 있습니다.
학습 데이터 활용 중지
• (서비스 좌측 하단) 설정 > 서비스 설정 > ‘인공지능(AI) 학습 활용 설정 동의’ 해제
 ④ 이용자는 인공지능(AI) 대화형 서비스를 이용하는 과정에서 민감한 사적정보가 포함된 부적절한 답변을 
제공받은 경우, 해당 답변에 대해 ‘피드백’하거나 ‘신고하기’를 통해 즉각적인 조치를 요구할 수 있습니다.
피드백 또는 신고
• 피드백 : 해당 답변에서 긍정 또는 부정 피드백 버튼을 클릭합니다
• 신고하기 : (서비스 좌측 하단) 설정 > 서비스 설정 > ‘신고하기, 또는 고객지원 > 신고하기 클릭
 ⑤ 인공지능(AI) 모델 학습 전(前) 단계의 데이터에 대해서는 언제든지 학습 활용 거부 및 삭제 요청이 
가능합니다. 다만, 이미 인공지능(AI) 모델 학습에 반영되어 기술적으로 특정 개인의 데이터만 분리·삭제하는 
것이 불가능한 경우에는 부득이하게 해당 모델 내에서의 활용 중단 및 삭제가 제한될 수 있습니다. 
  ▶ 개인정보 권리 행사 청구 접수·처리 부서 
    - 부서명 : OOO
    - 주  소 : OO시 OOO동
    - 연락처 : <전화번호>, <이메일>


--- PAGE 135 ---

부록  133