부록 2 아동을 위한 개인정보 처리방침 작성방안 및 예시
Ⅰ
개요
1. 배경 및 목적
다양한 온·오프라인 서비스 과정에서 아동의 개인정보 수집‧이용이 증가하고 있으나,
- 아동은 성인에 비해 상대적으로 개인정보 보호의 중요성, 개인정보 유‧노출 등 침해 
위험에 대한 인식이 부족하고, 권리 행사 미숙
이에 아동의 개인정보를 처리하는 개인정보처리자가 아동이 쉽고 편하게 이해할 수 있는 
개인정보 처리방침을 작성하여 공개하도록 권장
근거
아동의 개인정보 보호에 관한 규정 
법 제22조의2(아동의 개인정보 보호) ③ 개인정보처리자는 만 14세 미만의 아동에게 개인정보 처리와 
관련한 사항의 고지 등을 할 때에는 이해하기 쉬운 양식과 명확하고 알기 쉬운 언어를 사용하여야 한다.
2. 적용 대상
14세 미만 아동의 개인정보를 처리하는 개인정보처리자는 아동이 자신의 개인정보를 어떻게 
처리하는지 확인할 수 있도록 ‘아동을 위한 개인정보 처리방침’을 별도로 마련하여 공개하는 
것을 권장
3. 구성 및 성격
아동을 위한 개인정보 처리방침 작성에 필요한 쉬운 어휘표현과 다양한 공개 방법을 소개하고,
- 처리방침 작성 항목 중 아동이 알아야 하는 권장 항목을 중심으로 쉬운 어휘표현을 활용한 
개인정보 처리방침 예시(안)을 제시함
해당 부록은 권장 사항으로, 개인정보처리자는 부록에서 소개되는 사항을 참고하여 아동용 
개인정보 처리방침의 내용 및 공개방법을 자율적으로 정할 수 있음


--- PAGE 136 ---

134  개인정보 처리방침 작성지침
Ⅱ
작성 기본사항
1. 기본 원칙
개인정보처리자는 아동이 개인정보 처리에 관한 사항을 스스로 결정하고 행사할 수 있는 
능력을 제고할 수 있도록 관련 항목을 중심으로 안내 필요
아동용 개인정보 처리방침을 공개할 때에는 아동이 이해하기 쉬운 양식과 명확하고 알기 
쉬운 언어를 사용하는 등 아동 친화적인 방식 활용 필요
2. 기재 항목
안내서에서는 법령에서 필수로 기재하도록 정한 사항 중 아동의 권리 보장을 위해 아동용 
개인정보 처리방침에서 안내가 적극 권장되는 항목 제시
- 개인정보 처리 과정에 따른 안내 사항(목적, 수집·이용 항목, 보유·이용기간, 파기, 제3자 
제공, 위탁, 국외이전, 안전조치) 및 아동의 권리 행사를 위해 알아야 하는 사항(자동수집
장치의 설치·운영 및 거부, 정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 행사방법, 권익침해 
구제방법)을 위주로 작성 권장
- 그 외에 개인정보처리자가 아동의 권리 보장을 위해 자율적으로 추가적인 사항(개인정보 
처리방침의 변경 등)을 안내하는 것도 가능
※ 아동을 위한 개인정보 처리방침은 아동이 알아야 하는 사항을 중심으로 간략하게 구성하여 아동이 
자신의 개인정보 처리를 이해하기 쉽게 하려는 것으로, 보호법 제30조에 따라 개인정보 처리방침에 
포함되어야 할 항목을 모두 포함해야 하는 것은 아님


--- PAGE 137 ---

부록  135
3. 아동을 위한 개인정보 처리방침의 작성(쉬운 어휘표현)
아동을 위한 개인정보 처리방침의 기재항목 명칭은 아동이 알기 쉬운 언어로 변경(명사형)
하거나, 아동이 권리 행사를 위해 어떤 행동을 할 수 있는지(활동형)를 중심으로 수정하여 
작성 가능
개인정보 처리방침 기재 항목 명칭의 쉬운 표현 (예시)
순서
법률 용어
명사형 (예시)
활동형 (예시)
1
개인정보 처리 목적
개인정보 이용의 목적
내 정보는 무엇에 이용되나요?
2
처리하는 개인정보의 항목
개인정보의 수집
어떤 개인정보를 수집하나요?
3
개인정보의 처리 및 보유 기간
개인정보 보관(저장) 기간
내 정보를 언제까지 보관(저장)하나요?
4
개인정보의 파기
개인정보의 파기
언제 내 정보를 지우나요?
5
개인정보의 제3자 제공
개인정보를 다른 회사(제3자)에 
주는 경우
내 정보를 다른 회사에 주나요?
6
개인정보 처리 업무 위탁
개인정보를 다른 곳에 맡기는 
경우
내 정보를 다른 곳에 맡기나요?
7
개인정보의 국외 이전
개인정보를 외국으로 옮기는 
경우
내 정보를 외국으로 옮기나요?
8
개인정보의 안전성 확보조치
개인정보 보호를 위한 활동
개인정보를 어떻게 보호하고 있나요?
9
민감정보의 공개 가능성 및 
비공개 선택 방법
민감한 정보의 공개 가능성
민감한 내 정보가 공개될 수 있나요?
10
자동 수집 장치의 설치·운영 
및 거부
자동으로 수집되는 개인정보와 
자동 수집 거부 방법
자동으로 수집되는 개인정보는 어떻게 
자동 수집을 거부할 수 있나요?
11
행태정보의 수집·이용·제공 
및 거부
인터넷 활동정보의 수집과 거부 
방법
인터넷 활동정보는 어떻게 수집을 
거부할 수 있나요?
12
법정대리인의 권리·의무 및 
행사방법
보호자의 권리와 행사 방법
보호자는 아동의 개인정보보호를 
위해 무엇을 할 수 있나요?
13
개인정보의 열람 요청
내 정보를 확인하는 법
내 개인정보는 어떻게 확인할 수 있나요?
14
정보주체의 권익 침해 구제 
방법
권리를 구제 받는 방법
개인정보에 관한 문제가 생겼을 때 
어디에서 도움을 받을 수 있나요?
15
개인정보 처리방침의 변경
개인정보 처리방침의 변경
개인정보 처리방침은 변경될 수 있나요?


--- PAGE 138 ---

136  개인정보 처리방침 작성지침
개인정보 처리방침 각 항목별 내용 작성 시에는 개인정보 처리와 관련하여 아동이 알아야 
하는 중요한 사항은 기초 어휘를 활용하거나, 구체적인 예시를 나열하는 등 아동이 알기 
쉬운 언어로 작성하여야 함
개인정보처리자는 이 안내서에서 제시하는 쉬운 어휘 및 표현 예시를 활용할 수 있으며, 
개인정보처리자의 개인정보 처리 현황에 따라 적절한 표현과 어휘를 선택하여 작성 가능
개인정보 처리방침에 활용되는 어휘의 쉬운 표현 예시
순번
기존 어휘
쉬운 어휘 및 표현 예시
비 고
1
개인정보 처리방침
개인정보 처리방침
법률 용어로, 변경 없이 사용 가능
2
정보주체
정보주체
아동, 사용자, 회원
법률 용어로 변경 없이 사용하되,
구체적 예시를 열거
3
법정대리인
보호자
차별적 요소가 없도록 사용
4
개인정보
개인정보
이름, 생일, 집 주소, 전화번호 등
법률 용어로 변경 없이 사용하되,
구체적 예시를 열거
5
개인정보처리자
개인정보처리자
정부, 학교, 기업 등
법률 용어로 변경 없이 사용하되,
구체적 예시를 열거
6
민감정보
민감정보
정치적 의견, 건강 등
법률 용어로 변경 없이 사용하되,
구체적 예시를 열거
7
행태정보
인터넷 활동정보,
온라인상의 이용자 활동정보
8
항목
항목, 목록
기초 어휘에 해당
9
보유
보유, 보관, 저장
기초 어휘에 해당
10
공개
알리다, 알려지다
11
동의하다
동의하다, 허락하다
기초 어휘에 해당
12
수집하다
수집하다, 받다
기초 어휘에 해당
13
이용하다
이용하다, 사용하다
기초 어휘에 해당
14
제공하다
제공하다, 주다
기초 어휘에 해당
15
제3자 제공
다른 회사에 주다
16
위탁
다른 회사에 (일을) 맡기다
17
파기
삭제, 지우기, 없애기
18
안전성 확보조치
안전하게 보관하기 위한 방법
19
권리 행사
내 권리 사용하기
기초 어휘에 해당
20
개인정보 열람
내 정보 확인하기
21
청구
요청, 요구
22
정정
수정, 변경


--- PAGE 139 ---

부록  137
4. 아동을 위한 개인정보 처리방침의 공개
아동을 위한 개인정보 처리방침은 아동이 쉽게 확인할 수 있도록 개인정보처리자의 누리집
(인터넷 홈페이지)에 지속적으로 게재하는 방법으로 공개하거나, 아동이 주로 이용하는 서비스 
메뉴, 게시판 등을 통해 아동이 쉽게 확인할 수 있도록 공개할 수 있음
또한, 아동에게 친숙한 양식(영상, 웹툰, 그림 등)을 활용하여 아동을 위한 개인정보 처리방침을 
작성하여 공개 가능
우수 사례 1
(동영상 형식) 텍스트 형태의 개인정보 처리방침을 캐릭터가 설명해 주는 형태의 동영상으로 제작
순번
기존 어휘
쉬운 어휘 및 표현 예시
비 고
23
삭제
지우다
24
개인정보 처리 정지
개인정보 이용을 그만두다, 정지하다
30
동의 철회
내 정보 이용, 제공 그만두기
32
권익 침해 구제 방법
내 권리를 지킬 수 있는 방법, 피해를 
해결할 수 있는 방법
35
분쟁 조정 절차
다툼(분쟁)을 해결하는 방법
38
공인 기관
믿을 수 있는 기관
신뢰할 수 있는 기관
쉬운 표현으로 대체 권장


--- PAGE 140 ---

138 개인정보 처리방침 작성지침
2 Apel] 2
* (대화 형식) 아동에게 친숙한 모바일 메신저 대화 형식으로 구성
kakao 알기쉬운개인정보 처리방침
“ory a                   4
알기 쉬문
=
@ |
a  [> 2)                     NC
0 (0 :  - 6a .
머   A ce)       +      - =
개인정보수집 개인정보이용 개인정보제공 개인정보삭제   이웅자의 권리 보호
저는 춘식이입니다~ 며러분께 카카오의 '개인정보 셔리방침' 을 소개하려고 해요!
카카오여서 여려분의 개인정보를 어떻게 다루고 있는지 설명해드릴게요!
ㅣ
'          '개인정보'란 나를 알아볼 수 있는 정보을 말해요!
내 이름과 생일, 집주소, 전화번호, 이머열주소가 개연정보이구요.
또, 내가 다니고 였는 초등학교 이름, 학년, 반, 번호도 나를 알아낼 수 었기 때문에
개연정보라 볼 수 있어요!

[NOTE] 이 페이지는 OCR로 보완되었습니다.


--- PAGE 141 ---

부록 139
터   oA       유요  희듯금   ATE AIO   Oo   ~  바치으       하ㅎ
* (텍스트 형식) 국내 국어교육용 어휘등급 연구 결과를 참고하여 개인정보 처리방침을 아동에게 적합한
흐        A
어휘로 작성
개인정보 처리방침 6^5`ㅜ(이) 버전
핵심만 잡아서 간추리고, 쉽고 편하게 이해할 수 있는 개인정보 처리방침, 네이버가 먼저 시작합니다
이지 버젼 \62.0
ㅣ                 네이버 개인정보 처리방침
EASY HA ver20
ed              네이버 개인정보 처리방침의 내용물 핵심만 잡아서 긴주리고
쉽고 면아게 이해할 수 있게 안내합니다
…900000=-- .
    01 개인청보 처리방침 이지 (6^5ㅜ, 뮤) 버전?
—      네이버 개인점보 처리방칠에서 안내하고 있는 내용을 핵심만 잡아서 간추려서, 쉽고 편하게 이해할 수 있도록 제공하는 버젼입니다. 특히
    개인정모 수집 및 이용예 대한 내용은 어린이도 쉽게 읽고 이해할 수 있는 연이로 제공하고, 칸단하게 확인할 수 있도록 동영싱으로도
제공하고 있습니다. 동영상에서 안내되는 내용은 만 14세 미만의 어린이가 이해하기에도 매우 적합한 수준임을 외부 전문 기관으로부터
겸증받았습니다
© ROR beaks eee Fo                                         bd
este esa   1    ¢
Pb    「 10    00:00                                                                  a    hae
[개인정보 수집 및 이용예 대한 안내 - 동영상)
of Go. 02 수진하는 개인정보
°     °
겸색 등 네이버카 제공하는 대부분의 서비스는 회원카입을 하지 않아도 이용할 수 있습니다 그러나 에일, 카페 가입 등 일부 서비스는
네이버는 회원가입 과정에서 아이디, 비일번호 등 서비스 제공을 위해 필요한 최소한의 정보만을 수집하고 활용합니다. 또한, 일부 서비스를
이용하는 과정에서 개인청보를 추가로 수집하는 경우도 있는데, 이 경우에도 이용차로부터 '개인정보 수집 및 이용에 대한 동의'를 받고
있습니다
03 개인정보의 수집 방법
)이버는 인터넷 엘폐이지에서 이용자로부터 직접 개인정보를 임역받는 방식으로 개인정보를 대부분 수짐합니다
그 외에도 고객센터를 통한 상담 과정에서 개인정보가 수집뭘 수 있으며, 기기정보 동이 서비스 이용 과정에서 자동으로 만들어지고 수집될 수
있습니다
@®] 04 수집한개인정보의 이용
vo      네이버는 이용자로부터 사전에 동의받은 목적 내에서 개인정보를 활용합니다
즉, 수집한 개인점보는 회원 관리, 네이버 셔비스의 제공 및 항상, 새로운 서비스의 개발 및 안전한 인터넷 이용 환겁 만들기 동의 목적으로
이용합니다

[NOTE] 이 페이지는 OCR로 보완되었습니다.


--- PAGE 142 ---

140 개인정보 쳐리방침 작성지침
@          05 개인정보의 제공 및 위탁
 ee}       네이버는 원칙적으로 이용자의 사전 동의 없이 개인정보를 외부에 제공하지 않습니다
000 관계 범헝에 의해 예외적으로 제공 의무가 발생하는 경우에는 해당 범헝을 엄격하게 해석하여 이용자의 프라이버시 침해가 최소화되도록
노럭합니다.
네이버는 서비스 제공을 위하여 필요한 업무 중 일부를 외부 업체에 위탁하는디, 위탁받은 업체가 개인정보를 안전하게 처리하도록 필요한
사항을 규정하고 관리/감독을 하고 있습니다.
®e=         06 개인정보의 삭제
Sse) ㅣ -(이버는 개인정보의 수집 및 이용 묵적이 원료되민, 수집한 개인정보를 신속하고 안전한 방밥으로 지우고 있습니다,
11011           이용자에게 보관 기간에 대해 벌도 동의를 얻었거나, 범에서 보관 기간을 정해두고 있는 경우에는 해당 기간 동안 안전하게 보관 후 지우고
있습니다.
려         07 이용자 및 법정대리인의 권리와 행사 방법
       네이버는 개인정보보호법 등 관계 법형에서 규정하고 있는 이용차의 권리를 충실히 보장합니다. 이용차는 언제든지 차신의 개인정보 이용
현황을 확인할 수 있으며, 동의 취소 및 번경 요청을 할 수 있습니다. 만 14세 미만 아동에 대한 범정대리인 권리 또한 범형에 따라 적극
보장합니다.
     08 개인정보 보호를 위한 네이버의 노력
      네이버는 개인정보보호법 동 관계 법령에서 요구하는 수준 이상으로 개인청보를 안전하게 관리하고 있습니다 .이용차예게 친화척인
내               '서비스로서의 프라이버시(00867 85 8 560066)'를 지향하고, 회사의 개인점보 보호 정책 확인, 개인정보 보호 방범 안내, 개인정보 보호
요첨까지 006'5100으로 처리할 수 있는 '프라이버시센터' 를 운영하고 있습니다.
또한, 이용자와의 적극적인 소통을 위해 '네이버 개인정보보호 공식 물로그'와 공식 915도 함께 운영하고 있습니다.
om
네이버는 이용자 개인정보 보호를 위한 이러한 황동들을 국내외 공신역 있는 인즘기관으로부터 검즘받습니다. 그리고 해마다 발행하는
네이버 개인정보보호 리포트를 통해서도 이용자에게 두명하게 알립니다
09 개인위치정보의 처리
네이버는 이용치의 동의를 받은 후 개인위치정보를 활용하이, 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률에 따라 안전하게 관리힙니다. 대부분의
위치기반서비스에서는 개인위치정보를 일회성으로 또는 임시로 이용 후 빠르게 지우고 있습니다.
10 개인정보 처리방침 변경 시 고지 의무
개인정보 처리방침에 변경이 있는 경우, 사전에 홈페이지 공지사항을 통해 변경내역(흑은 사유)을 이용자에게 고지합니다.

[NOTE] 이 페이지는 OCR로 보완되었습니다.


--- PAGE 143 ---

부록  141
Ⅲ
작성 예시
개인정보처리자는 아동이 이해하기 쉬운 어휘 및 표현을 활용하여 아동을 위한 개인정보 
처리방침을 작성함
법률 용어는 명확한 의미 전달을 위하여 변경하지 않고 그대로 사용 가능하며, 이 경우 아동이 
해당 용어를 쉽게 이해할 수 있도록 추가로 설명하는 것을 권장
아래의 예시는 개인정보처리자의 이해를 돕기 위해 일반적인 사항으로 작성된 것이며, 개인
정보처리자는 자신의 처리 현황에 맞게 아동을 위한 개인정보 처리방침을 수립할 수 있음
작성 예시
14세 미만 아동 사용자의 개인정보, ○○○에서는 이렇게 처리합니다. 
(아동을 위한 개인정보 처리방침)
개인정보는 나를 알아볼 수 있는 정보로, 이름, 전화번호, 주소, 아이디, 사진, 동영상 등과 같은 종류의 정보를 
말합니다. <○○○(개인정보처리자 명칭)>은 서비스를 제공하기 위해 필요한 개인정보를 사용자로부터 수집하여 
이용하고 있습니다.
<○○○(개인정보처리자 명칭)>은 개인정보를 언제, 어떤 목적으로 이용하고, 누구에게 제공하고 있는지 
등에 관한 기준을 정하여 사용자가 언제든 확인할 수 있도록 공개하고 있습니다. 이를 ‘개인정보 처리
방침’이라 합니다.
이 문서는 아동이 자신의 개인정보 보호를 위해 알아야 하는 중요한 부분만 요약한 것입니다. 아동은 
아래의 내용을 확인하고, <○○○(개인정보처리자 명칭)>에 자신의 개인정보에 관하여 질문하거나 확인을 
요구할 수 있습니다.
□ 어떤 개인정보를 수집하나요? (개인정보의 수집)
<○○○(개인정보처리자 명칭)>은 서비스 제공을 위해 필수적인 개인정보로 회원가입 시 이름, 휴대전화
번호, E-mail 주소, 아이디, 비밀번호를 보호자의 동의를 받아 수집합니다.
그 밖에도 보다 다양한 서비스 제공을 위해 회원가입 시 생일, 집 주소, 친구 목록, 자신이 등록한 프로필 
사진, 자신의 휴대전화에 등록된 전화번호도 수집하도록 선택할 수 있습니다.
또한 보호자에게 아동의 개인정보를 수집한다는 사실을 알리고 동의를 받기 위해 보호자의 이름, 휴대
전화번호도 수집합니다.
이 경우 <○○○(개인정보처리자 명칭)>는 보호자가 동의했는지를 확인하기 위해 보호자의 휴대전화 문자
메시지로 동의 여부를 안내합니다.


--- PAGE 144 ---

142  개인정보 처리방침 작성지침
□ 개인정보는 무엇에 이용되나요? (개인정보 이용의 목적)
<○○○(개인정보처리자 명칭)>은 다음과 같은 목적으로 개인정보를 이용합니다.
1. △△△서비스, 고객상담(전화, 채팅) 서비스 제공
2. 아동의 보호자에게 동의를 받을 때 본인이 맞는지 확인하고, 사용자가 누구인지 구분하는 등 회원관리
□ 개인정보를 언제까지 보관하나요? (개인정보 보관 기간)
○○○(개인정보처리자 명칭)은 회원가입 시 사용자로부터 받은 개인정보를 사용자가 회원을 탈퇴할 때까지 
보관합니다.
□ 언제 개인정보를 지우나요? (개인정보의 파기)
○○○(개인정보처리자 명칭)은 개인정보를 이용할 필요가 없어지거나, 사용자가 서비스를 탈퇴하거나 
서비스 이용 중단을 요구하면 개인정보를 빠르고 안전한 방법으로 삭제합니다.
□ 누구에게 개인정보를 제공하나요? (개인정보의 제3자 제공)
○○○(개인정보처리자 명칭)는 사용자가 △△△서비스와 연결된 서비스를 이용하려고 할 때 사용자로부터 
수집한 개인정보를 다른 회사에 줄 수 있습니다. 이때 사용자가 아동인 경우 반드시 아동에게 알리고, 
아동의 보호자에게 동의를 받고 전달합니다.
□ 개인정보를 다른 곳에 맡기나요? (개인정보 처리업무의 위탁)
○○○(개인정보처리자 명칭)은 다른 회사에 사용자의 질문이나 요구에 답변하는 고객상담, 사용자 본인이 
맞는지 확인하는 본인확인, 회원관리를 맡기고 있습니다. 업무를 맡길 때에는 그 회사가 법을 잘 지키고, 
개인정보를 안전하게 관리하는지 감독합니다.
□ 개인정보가 외국으로 옮겨질 수 있나요? (개인정보의 국외이전)
○○○(개인정보처리자 명칭)은 재난, 재해로 인해 데이터를 이용하지 못하게 될 경우를 대비하여 해외에 
있는 국가에 데이터를 보관합니다. 사용자는 자신의 개인정보가 해외로 옮겨지는 것을 원하지 않는 경우 
홈페이지(메뉴 – 내 정보 – 회원탈퇴)에서 회원 탈퇴를 할 수 있습니다.
□ 개인정보를 어떻게 보호하고 있나요? (개인정보 보호를 위한 노력)
○○○(개인정보처리자 명칭)은 아동 사용자의 개인정보를 안전하게 지키기 위해 노력하고 있습니다.
○○○(개인정보처리자 명칭)은 다른 회사(제3자)에게 일을 맡기면서 개인정보를 제공할 때에는 그 회사가 
개인정보를 소중하게 다루는지, 개인정보를 안전하게 처리하기 위해 필요한 규칙을 지키는지 관리 감독하고 
있습니다.
○○○(개인정보처리자 명칭)은 개인정보보호를 위한 규칙에 맞춰 개인정보를 보호하고 있으며, 국내외의 
믿을 수 있는 기관으로부터 검사를 받습니다.


--- PAGE 145 ---

부록  143
□ 서비스를 이용하다가 민감정보가 공개될 수도 있나요? (민감정보의 공개 가능성 및 비공개 선택 방법)
민감정보란 개인에게 민감하여 특히 더 중요하게 보호될 필요가 있는 정보로, 예를 들어 건강 정보나 
정치적 의견에 관한 정보, 범죄 기록 등이 포함될 수 있습니다.
△△△ 서비스 이용 중 사용자가 스스로 정보를 입력하여 저장한 폴더가 ‘공개’로 설정되어 있다면, 민감
정보가 공개될 가능성이 있습니다.
사용자는 ‘웹사이트 우측 상단 → 나의 정보 → 폴더 공개 설정 → 비공개 선택’을 통해 폴더가 공개되지 
않도록 설정할 수 있습니다.
□ 자동으로 수집되는 개인정보는 어떻게 자동 수집을 거부할 수 있나요?
(자동으로 수집되는 개인정보와 자동 수집 거부 방법)
○○○(개인정보처리자 명칭)의 서비스를 이용하는 과정에서 만들어지는 쿠키(cookie)와 같은 장치를 통해 
개인정보가 자동으로 수집될 수 있습니다.
* 쿠키는 특정 웹사이트를 방문했을 때 만들어지는 정보를 담은 파일로, 사이트 내에서 어떤 정보를 보
았는지 등에 관련된 기록을 남겨 놓았다가 다음에 접속할 때 이전의 상태를 유지하면서 검색할 수 있도록 
하는 역할을 합니다.
사용자는 쿠키 등에 의해 정보가 자동으로 수집되지 않도록 설정을 변경할 수 있습니다.
▶ 웹 브라우저에서 쿠키 차단 방법
 • 크롬(Chrome) : 웹브라우저 오른쪽 상단 ‘⁝’ 표시 선택 > 새 시크릿 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
 • 엣지(Edge) : 웹 브라우저 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시 선택 > 새 InPrivate 창 (단축키 : Ctrl+Shift+N)
▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 차단 방법
 • 크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 오른쪽 상단 ‘⁝’ 표시 선택 > 새 시크릿 탭
 • 사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 앱 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
 • 삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 아래쪽 ‘탭’ 아이콘 선택 > 비밀 모드 켜기 > 시작
□ 인터넷 활동정보는 무엇이고, 어떻게 이용되나요? (인터넷 활동정보의 수집이용과 거부)
인터넷 활동정보란 인터넷 홈페이지를 방문한 기록, 앱을 사용한 기록, 인터넷에서 검색한 기록과 같이 
사용자가 인터넷 또는 앱을 사용하면서 만들어진 정보를 말합니다.
○○○(개인정보처리자 명칭)은 사용자의 웹사이트 방문이력, 앱 사용이력, 검색기록을 수집하며, 이를 
이용해서 자동로그인 기능을 제공하거나 인터넷 활동정보와 관련된 콘텐츠를 추천하는 등 사용자가 편리하게 
서비스를 이용할 수 있게 합니다.


--- PAGE 146 ---

144  개인정보 처리방침 작성지침
※ 아동 대상 맞춤형 광고는 편익 증진 효과보다 아동의 판단 능력과 정체성 등에 혼란을 주는 위해가 커 
활용이 제한될 필요가 있으므로, 맞춤형 광고 목적으로 아동의 행태정보를 수집·활용하고 있는 경우, 
이를 아래와 같이 명확하게 명시하여야 함
○○○(개인정보처리자 명칭)은 이용자의 웹사이트 방문이력, 앱 사용이력, 검색기록, 구매기록 정보를 
수집하며, 이를 이용해서 자동 로그인 기능을 제공하거나, 인터넷 활동정보와 관련된 콘텐츠를 추천하는 
등 사용자가 편리하게 서비스를 이용할 수 있도록 합니다.
또한, 사용자의 관심, 흥미, 성향을 분석하여 사용자가 좋아할만한 서비스나 상품을 추천하는 맞춤형 
광고를 제공합니다.
사용자가 이를 원하지 않을 경우 인터넷 활동정보가 수집되지 않도록 컴퓨터와 스마트폰의 설정을 변경할 
수 있습니다.
▶ 웹브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단 방법
  (1) 크롬(Chrome)
   ❶ 웹브라우저에 저장된 쿠키 삭제 방법
- 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측에 ｢개인정보 보호 및 보안｣을 클릭하고, 「인터넷 사용기록 삭제」를 클릭하여 인터넷 
사용기록 삭제 여부를 선택합니다.
   ❷ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣ 표시를 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측에 ｢개인정보 보호 및 보안｣을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 ｢서드파티
쿠키 차단｣ 여부를 선택합니다.
    ❸ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
- 그 외에도 크롬에서 오른쪽 상단 ‘⋮’ 표시를 클릭한 후, ｢새 시크릿 창｣ 표시를 클릭합니다. 
이 경우 시크릿모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 
저장되지 않습니다.
 (2) 엣지(Edge)
   ❶ 웹브라우저에 저장된 쿠키 삭제 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣을 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측에 ｢개인 정보, 검색 및 서비스｣를 클릭하고, 「쿠키」를 클릭한 후 다시 ｢쿠키｣를 
클릭합니다.
- 다음 화면에서 「모든 쿠키 및 사이트 데이터 보기」를 클릭한 후, ‘모두 제거’를 클릭합니다(검색을 
통해 특정 사이트 쿠키만 선택 삭제 가능.


--- PAGE 147 ---

부록  145
   ❷ 웹브라우저에서 제3자 쿠키를 차단하는 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢설정｣을 클릭합니다.
- 설정 페이지 좌측의 ｢개인정보, 검색 및 서비스｣를 클릭 후 ｢추적방지｣ 섹션에서 ｢추적방지｣ 여부 
및 수준을 선택(균형조정 또는 엄격)합니다.
- 또는 설정 페이지 좌측에 ｢개인 정보, 검색 및 서비스｣를 클릭하고, 「쿠키」를 클릭한 후 ‘타사 쿠키 
차단’을 선택합니다.
    ❸ 웹브라우저에서 모든 쿠키 저장을 차단하는 방법
- 엣지에서 오른쪽 상단 ‘‧‧‧’ 표시를 클릭한 후, ｢새 InPrivate 창｣ 표시를 클릭합니다. 이 경우 시크릿
모드로 전환되어 방문 기록, 쿠키 및 사이트 데이터, 양식에 입력된 정보가 기기에 저장되지 않습니다.
▶ 스마트폰의 광고식별자 차단 방법
    (1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 → ④ 기타 개인정보 설정 
→ ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제
    (2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제
         ※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.
□ ○○○(개인정보처리자 명칭)이 이용하고 있는 내 정보는 어떻게 확인할 수 있나요? 
(개인정보의 열람요청)
자신의 개인정보를 누가, 언제, 어떤 목적으로 이용하는지 궁금한 경우 ○○○(개인정보처리자 명칭)에게 
개인정보의 확인을 요구할 수 있습니다. 개인정보 확인을 요구할 때에는 ‘홈페이지 → 로그인 → 우측 상단 
메뉴 → 나의 정보 → 개인정보 이용 내역 조회’에서 할 수 있습니다. 
□ 보호자는 아동의 개인정보보호를 위해 무엇을 할 수 있나요?
(보호자의 권리와 행사 방법)
○○○(개인정보처리자 명칭)은 14세 미만 아동의 개인정보를 보호하기 위한 보호자의 권리도 보장하고 
있습니다.
14세 미만 아동의 보호자는 아동을 대신하여 개인정보의 수집, 이용, 제공 등에 대한 동의를 할 수 있고, 아동을 
대신하여 열람 등을 요구할 수 있습니다.
□ 개인정보에 관한 문제가 생겼을 때 어디에 요청할 수 있나요?
(아동이 이용할 수 있는 개인정보 보호 서비스)
개인정보보호를 위해 아래의 기관으로부터 도움을 받을 수 있습니다.
1. 개인정보침해신고센터: (전화) 국번없이 118, (누리집) privacy.kisa.or.kr
개인정보 권리가 침해된 경우에 신고를 하거나 권리를 보호받을 수 있는 방법 등에 대한 상담을 받을 
수 있습니다.


--- PAGE 148 ---

146  개인정보 처리방침 작성지침
2. 지우개 서비스: (전화) 02-2135-8362 (누리집) privacy.go.kr/delete.do
아동이 인터넷 홈페이지, 소셜미디어서비스에 게시된 자신의 개인정보를 지우고 싶은 경우 ‘지우개 
서비스’를 이용할 수 있습니다.
□ 개인정보 처리방침은 변경될 수 있나요? (개인정보 처리방침의 변경)
○○○은 서비스가 변경되거나 개인정보의 처리 업무가 변경되는 경우에 개인정보 처리방침을 수정하고 
있습니다. 수정한 개인정보 처리방침은 사용자가 수정 내용을 확인할 수 있도록 ○○○의 누리집(인터넷 
홈페이지) 공지사항과 누리집(인터넷 홈페이지) 화면 아래쪽의 ‘개인정보 처리방침 변경 이력’에서 공개하고 
있습니다.


--- PAGE 149 ---

부록  147