부록 3 공공기관 개인정보 처리방침 작성 방안 및 예시
Ⅰ
개요
1. 배경 및 목적
행정기관 및 지방자치단체, 공기업 등 공공기관은 공익을 위해 국민 편의사업, 국가기반 시설 
운영 등을 수행하며 주민등록번호, 민감정보를 포함한 국민의 개인정보를 폭넓게 수집·이용하고 
있음
따라서 공공기관이 처리하는 개인정보의 처리 현황을 ‘개인정보 처리방침’에 적절하게 작성하여 
공개함으로써 개인정보 처리의 투명성을 높이고, 정보주체가 자신의 개인정보가 어떻게 
처리되고 있는지 쉽게 확인할 수 있도록 하고자 함
본 부록에서는 모든 개인정보처리자에게 동일하게 적용되는 작성 항목을 제외하고, 공공
기관에서 추가적으로 작성해야 하거나 작성을 권장하는 항목을 위주로 작성 방법을 안내함
2. 적용 대상
공공기관인 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 작성 및 공개하고자 하는 경우에는 작성지침 
전문을 참고하여 작성하되, 공공기관에게 특별히 적용되는 작성 항목*은 해당 부록을 참고하여 
작성
 * 개인정보파일 등록 현황, 개인정보 영향평가 수행 결과(권장), 개인정보 보호수준 평가 결과(권장)


--- PAGE 150 ---

148  개인정보 처리방침 작성지침
참고
공공기관의 범위
보호법 제2조제6호 및 동법 시행령 제2조
  가. 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회의 행정사무를 처리하는 기관, 중앙행정기관(대통령 소속 
기관과 국무총리 소속 기관을 포함한다) 및 그 소속 기관, 지방자치단체
  나. ｢국가인권위원회법｣ 제3조에 따른 국가인권위원회
  다. ｢고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률｣ 제3조제1항에 따른 고위공직자범죄수사처
  라. ｢공공기관의 운영에 관한 법률｣ 제4조에 따른 공공기관
  마. ｢지방공기업법｣에 따른 지방공사와 지방공단
  바. 특별법에 따라 설립된 특수법인
  사. ｢초·중등교육법｣, ｢고등교육법｣, 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 각급 학교
공공기관의 경우에는 보호법 제32조에 따라 개인정보보호위원회에 등록대상이 되는 개인
정보파일에 대하여 개인정보 처리방침을 정하여야 함
- 「개인정보 보호법」 개정(‘23.9.15. 시행)으로, 공공기관 내부 업무처리만을 위하여 사용되는 
개인정보파일도 등록 대상에 포함됨에 따라, 이에 대해서도 개인정보 처리방침을 정하여 
공개하여야 함
※ 개인정보파일 등록 관련 자세한 사항은 개인정보보호 종합지원시스템(https://intra.privacy.go.kr) 
개인정보파일 등록 매뉴얼 확인
참고
등록대상에서 제외되는 개인정보파일
보호법 제32조제2항 및 시행령 제33조제2항
  가. 국가 안전, 외교상 비밀, 그 밖에 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 개인정보 파일
  나. 범죄의 수사, 공소의 제기 및 유지, 형 및 감호의 집행, 교정처분, 보호처분, 보안관찰처분과 출입국관리에 
관한 사항을 기록한 개인정보파일
  다. ｢조세범처벌법｣에 따른 범칙행위 조사 및 ｢관세법｣에 따른 범칙행위 조사에 관한 사항을 기록한 개인
정보파일
  라. 회의 참석 수당 지급, 자료물품의 송부, 금전의 정산 등 단순 업무 수행을 위해 운영되는 개인정보파일로서 
지속적 관리 필요성이 낮은 개인정보파일
  마. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우로서 일시적으로 처리되는 개인정보파일
  바. 그 밖에 일회적 업무 처리만을 위해 수집된 개인정보파일로서 저장되거나 기록되지 않는 개인정보파일
  사. 다른 법령에 따라 비밀로 분류된 개인정보파일


--- PAGE 151 ---

부록  149
Ⅱ
작성 방법
1. 기재 사항
개인정보 처리방침 작성 시 법령에서 정한 기재사항이 반드시 포함되어야 함
공공기관의 경우 정보주체의 권리 보호와 대민 신뢰도 향상 등을 위해 개인정보 처리방침에 
반드시 기재하여야 하는 사항 이외에도 공공기관 개인정보 보호수준 평가 결과, 개인정보 
영향평가 수행 결과, 개인정보보호 인증 취득 현황 등을 공개하는 것을 권장
또한 공공기관 대표 누리집(인터넷 홈페이지)에 개별 운영 중인 서비스 및 누리집(인터넷 
홈페이지)의 개인정보 처리현황도 확인할 수 있도록 통합하여 작성할 것을 권장함
※ 개별 운영 중인 서비스 및 누리집(인터넷 홈페이지)의 내용이 많을 경우, 링크 등을 통해 확인할 수 
있도록 개인정보 처리방침 내 링크 삽입 등을 할 것을 권장함
2. 세부 작성 방법
(1) 개인정보파일 등록 현황
공공기관이 보호법 제32조에 따라 ’개인정보파일‘을 보유․운용하는 경우 해당 개인정보파일의 
명칭, 운영 근거, 처리목적, 항목, 보유기간을 기재하여야 함
원칙적으로 개인정보보호 종합지원시스템에 등록한 사항을 전부 기재하되, 분량이 너무 많아 
기재가 곤란한 경우에는 정보주체가 알기 쉽게 이해할 수 있는 수준에서 요약하고, 상세한 
내용은 개인정보 포털을 안내하는 것도 가능함
※ 이 경우, 단순히 개인정보 포털 주소 등을 고지하는 것이 아닌 검색결과를 링크하는 등 개인정보파일을 
쉽게 확인할 수 있도록 안내하여야 함
개인정보파일의 등록 및 공개에 관한 사항은 정보주체가 알기 쉽도록 별도로 기재하는 것이 
권장되나, ’3. 개인정보의 처리목적‘에서 개인정보파일 등록사항을 포함하여 공개한 경우 
중복하여 기재하지 않아도 됨


--- PAGE 152 ---

150  개인정보 처리방침 작성지침
개인정보 처리방침 내 공개(원칙)
□ 개인정보파일 등록 현황
  <공공기관명>이(가) ｢개인정보 보호법｣ 제32조에 따라 등록·공개하는 개인정보파일의 처리목적·보유기간 
및 항목은 아래와 같습니다. 
개인정보파일의 명칭
운영근거 / 처리목적
개인정보파일에 기록되는 
개인정보의 항목
보유기간
국가인재DB
「국가공무원법」 제19조의3
공직후보자 정보의 체계적 수집·관리
성명, 연령, 휴대전화번호, 학력, 경력, 
전문분야, 상훈, 전·현직 직위
준영구
주민등록정보
「주민등록법」 제28조, 제30조
주민등록전산정보 관리, 주민등록증 발급
주민등록번호, 성명, 주소사항, 
세대사항, 주민등록증 발급사항
(5개 분야 10개 사항 161개 세부항목)
영구
(2) 개인정보 영향평가 수행 결과
공공기관이 보호법 제33조 및 동법 시행령 제35조에 따라 개인정보파일에 대해 개인정보 
영향평가를 수행한 경우, 개인정보 영향평가를 수행하였음을 알 수 있도록 별도로 안내할 
수 있음
개인정보 처리방침에 모두 표시할 수 없는 경우(예외)
□ 개인정보파일 등록 현황
  ①<공공기관명>은(는) 개인정보를 <운영근거/처리목적>, <운영근거/처리목적> 등 개인정보 처리방침에서 
명시한 범위 내에서 처리하고 있으며, ｢개인정보 보호법｣ 제32조에 따라 개인정보파일을 운영하고 
있습니다. 
  ②개인정보파일의 처리목적·보유기간 및 항목은 개인정보파일의 특성에 따라 달리 규정하고 있으며, 
개인정보파일별 상세한 내용은 <링크*>를 통해 확인하시기 바랍니다.
* 개인정보보호위원회 개인정보 포털(www.privacy.go.kr) → 개인서비스 → 정보주체 권리행사 → 개인
정보 열람 등 요구 → 개인정보파일 검색에서 <공공기관명>을 검색한 결과 페이지를 하이퍼링크 처리
하여야 함


--- PAGE 153 ---

부록  151
참고
개인정보 영향평가의 개념 및 대상 
개인정보 영향평가 개념 : 공공기관의 개인정보파일 운용으로 인하여 이용자의 개인정보 침해가 우려되는 
경우에 그 위험요인을 분석하고 개선사항을 도출하기 위한 평가(「개인정보 보호법」 제33조)
개인정보 영향평가 대상 : 공공기관이 구축·운용·연계·변경하려는 개인정보파일이 대통령령으로 정하는 
기준에 해당하는 경우에 대하여 개인정보 영향평가를 의무화하고 있음(「개인정보 보호법」 시행령 제35조)
ⅰ) 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일: 구축·운용 또는 변경하려는 개인정보
파일에 5만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함된 경우
ⅱ) 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우: 해당 공공기관 내부 또는 외부에서 구축·운용하고 있는 다른 
개인정보파일과 연계한 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함된 경우
ⅲ) 일반적인 개인정보 파일: 구축·운용 또는 변경하려는 개인정보파일에 100만명 이상의 정보주체에 관한 
개인정보가 포함된 경우
ⅳ) 영향평가를 받은 후 개인정보 검색 체계 등 개인정보파일의 운용 체계를 변경하려는 경우: 해당 개인
정보파일 중 변경된 부분
이는 의무 기재 사항은 아니므로 개인정보처리자의 선택에 따라 기재하거나 생략할 수 
있으나, 정보주체의 알권리 및 기관의 개인정보 보호 수준 향상을 위해 개인정보 처리방침 
내 포함하는 것을 권장함
작성 예시
□ 개인정보 영향평가의 수행 결과
① <공공기관명>은 운영하고 있는 개인정보 처리시스템이 정보주체의 개인정보파일에 미칠 영향에 대해 
조사, 분석, 평가하기 위해 ｢개인정보 보호법｣ 제33조에 따라 “개인정보 영향평가”를 받고 있습니다.
② <공공기관명>은 다음 개인정보파일에 대해 영향평가를 수행하였습니다.
개인정보파일의 명칭
개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목
영향평가 수행연도
국가인재DB
성명, 연령, 전문분야, 휴대전화번호, 현‧전직 직위, 학력, 경력, 상훈
2025
③ <공공기관명>이 수행한 개인정보 영향평가 결과(요약본)는 <공공기관명> 누리집(개인정보 영향평가 
요약본 공개 페이지 링크)에서 확인하실 수 있습니다.
 참고자료 : 개인정보 영향평가 수행안내서(2025.10.)


--- PAGE 154 ---

152  개인정보 처리방침 작성지침
(3) 개인정보 보호수준 평가 결과
보호법 제11조의2에 따라 개인정보 보호수준 평가를 받은 공공기관은 당해연도 평가 결과 
등급을 공개할 수 있음
※ 평가결과 등급 : S(90점 이상), A(80점 이상), B(70점 이상), C(60점 이상), D(60점 미만)
이는 권장사항으로 개인정보처리자의 선택에 따라 기재하거나 생략할 수 있으나, 정보주체의 
알권리 및 기관의 개인정보보호 수준 향상을 위해 개인정보 처리방침 내 포함하는 것을 
권장함
작성 예시
□ 개인정보 보호수준 평가 결과 
 ① <공공기관명>은 정보주체의 개인정보를 안전하게 관리하기 위해 ｢개인정보 보호법｣ 제11조의2에 따라 
매년 개인정보보호위원회에서 실시하는 “개인정보 보호수준 평가”를 받고 있습니다.
 ② <공공기관명>은 20XX년도 개인정보 보호수준 평가에서 ’S‘ 등급을 획득하였습니다.
 ③ <공공기관명>은 20XX년도 개인정보 보호수준 평가 결과에 따라 다음과 같이 개선 조치하였습니다. 
    • (예시) 개인정보처리시스템 웹 취약점 점검 실시 또는 방화벽 구축
    • (예시) 개인정보보호 조례 제정 등


--- PAGE 155 ---

부록  153