부록 4 개인정보 처리방침 예시(소상공인용)
◇ 하단 예시는 홈페이지 등을 운영하지 않고 오프라인을 통해 개인정보를 처리하는 소상공인 등의 개인정보
처리자를 위한 간이형 개인정보 처리방침으로, 소상공인 등 개인정보처리자는 자신의 처리 현황에 맞게 주요 
개인정보 처리 표시(라벨링) 및 개인정보 처리방침 전문을 수정하여 반영하여야 함
<개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 귀하의 개인정보를 수집·이용 합니다.
개인정보의 처리 목적
<개인정보 처리업무에 따른 처리목적> 이벤트 참여 및 당첨자, 상품수령 
안내
일반 개인정보의 수집
<수집항목> 성명, 전화번호, 이메일
개인정보의 보유 기간
<보유기간> 수집일(‘00.00.00.)로부터 1년 ( * 최소한의 기간으로 설정)
개인정보의 파기
<파기방법> 보유기간 경과 시 복구 불가능한 방법으로 파기
- 종이 : 소각 또는 파쇄
- 전자문서 : 복구 불가능하도록 완전 삭제
개인정보의 제3자 
제공
<제3자명, 제공항목 및 목적, 제공받는 자의 보유 및 이용기간>
상품 안내 목적으로 OOO 업체에게 제공
개인정보 고충처리
개인정보 보호책임자
- 전화번호 : 02-1234-5678
- 이 메 일 : △△△@△△△.co.kr
위 내용은 개인정보 처리방침의 주요 내용을 알기 쉽게 표기한 것입니다.
보다 자세한 사항은 홈페이지(www.△△△.co.kr)를 참고하시거나 직원에게 문의하시어 개인정보 
처리방침 전문을 확인하시기 바랍니다.


--- PAGE 156 ---

154  개인정보 처리방침 작성지침