# 소비자분쟁해결기준

> OCR 후 GPT로 마크다운 형태로 정리한 문서입니다. 원문 PDF와 대조 검토를 권장합니다.

# 인터넷콘텐츠업 가이드라인

---

## 1. 법정대리인의 동의 없는 미성년자 계약
- 정보통신기술 등을 활용하여 원격으로 교육하는 경우 적용 제외 (학원 운영업 및 평생 교육시설운영업 적용)
- 위반 시 계약해제 및 이용료 전액 환급

---

## 2. 허위·과장광고에 의한 이용계약
- 계약해제 및 이용료 전액 환급
- 기납부한 요금 환급, 미납요금 및 위약금 청구 행위 금지
- 이용료는 소비자가 지급한 모든 비용 포함 (예: 교재비 등 별도의 부대비용)

---

## 3. 유료 콘텐츠 구입 후 미사용 시 청약 철회
- 소비자가 사용하지 않은 상태에서 구입 후 7일 이내 청약 철회 요구 시  
  → 유료 구입가 환급
- 단, 소비자 책임으로 콘텐츠가 멸실·훼손된 경우는 제외
- 콘텐츠 훼손 책임 여부, 계약 체결 사실 및 시기, 콘텐츠 공급 사실 및 시기 등 관련 다툼 발생 시 사업자가 입증 책임

---

## 4. 사업자가 계약 전 중요사항을 고지하지 않은 경우
- 계약 취소 가능
- 중요사항은 계약체결일 또는 서비스 이용 가능일로부터 7일 이내 해지 요구 시 위약금 없이 해지

---

## 5. 1개월 이상 계속적 이용계약의 해지
- 소비자가 계약 해지 요구 시  
  → 해지일까지 이용 일수 해당 금액과 잔여기간 이용요금의 10% 공제 후 환급  
  → 이용료는 소비자가 지급한 모든 비용 포함 (예: 교재비 등)
- 사업자 귀책 사유로 계약 해지 시  
  → 잔여기간 이용료 및 금액의 10% 추가 환급
- 동의 없는 무료 이용 기간 경과 후 유료 전환 시  
  → 유료 청구 금액 환급
- 대금 자동결제 시 소비자 고지 의무  
  → 결제 내역(금액, 시기, 방법)을 우편, 휴대전화 문자, 전자우편 등으로 고지
- 고지하지 않은 경우 청구 금액 환급

---

## 6. 서비스 중지·장애 관련
- 사전 고지 없이
  - 3일 이상 서비스 중지 또는 장애 발생, 혹은  
  - 1개월 동안 누적 서비스 중지·장애 시간 72시간 초과 시
  → 계약 해지 및 잔여 기간 이용료 환급
- 불가항력(천재지변 등)이나 소비자 과실로 인한 중지·장애 시간은 제외
- 사전고지 의미: 서비스 중지·장애 시간 24시간 이전에 고지
- 사전 고지 했으나 서비스 중지·장애 시간이 10시간 초과 시  
  → 초과 시간만큼 이용 기간 무료 연장
- 4시간 이상 서비스 중지 또는 장애로 인한 피해 시  
  → 3배 무료 연장

---

## 7. 실제 이용 시간보다 초과 요금 청구 시
- 초과 청구한 금액 환급
- 초과 사용분에 대해선 사업자가 입증 책임

---

## 계약 전 고지해야 하는 중요사항 ('콘텐츠이용자보호지침' 제7조)

| 구분 | 내용 |
|---|---|
| 1. 사업자 및 콘텐츠 정보 | - 제작자 및 판매자 정보(성명, 전화번호, 주소, 이메일 등)
- 콘텐츠 명칭, 종류, 내용(이러닝 시 시범학습 포함)
- 이용 제한 내용 (청소년 이용 제한, 게임물 등급, 비디오물 선정성·폭력성 등)
- 음악영상물 등급 |
| 2. 거래 조건 정보 | - 가격, 지급 방법 및 시기
- 공급 방법 및 시기
- 청약 철회 및 계약 해제 기한, 행사 방법 및 효과
- 계속거래 시 계약 해지 및 행사 방법과 효과
- 교환·반품·보증 및 환급 조건과 절차
- 전자매체 공급 시 전송·설치 관련 기술적 사항
- 이용자 피해보상 및 불만·분쟁 처리사항
- 거래 약관
- 신용카드 결제 시 대금 지급 전 예치 선택 가능 사항
- 추가 부담 금액
- 거래 일시, 지역, 수량, 인도지역 제한 사항
- 미성년자 계약 시 법정대리인 동의 관련 |

---

## 인터넷 교육서비스 사은품 반환
- 소비자 귀책 사유로 중도 해지 시
  - 사은품 미사용: 해당 사은품 반환
  - 사은품 사용: 동종 상품으로 반환하거나 시중가격 등에서 손실 금액 공제 후 반환 (단, 단순포장 개봉은 사용으로 보지 않음)
  - 계약서에 사은품 품목 또는 가격 미기재 시: 현존 상태로 반환
- 사업자 귀책 사유 계약 해제·해지 시: 사은품 사업자에게 반환하지 않음

---

## 관련 법령 및 분쟁 조정 기구
- 근거 법령 : 「콘텐츠산업 진흥법」 제25조, 제27조, 제28조, 시행령 제30조, 콘텐츠이용자 보호지침 [문화체육관광부]
- 분쟁조정기구 : 콘텐츠분쟁조정위원회 (콘텐츠산업진흥법) [문화체육관광부]
