



온라인 맞춤형 광고
개인정보보호 가이드라인








2017. 2. 








[ 목  차 ]Ⅰ. 목적 및 범위	 1 

Ⅱ. 주요 정의	 2 

Ⅲ. 온라인 맞춤형 광고 개인정보보호 원칙	 3

  1) 행태정보 수집·이용의 투명성 	 3

  2) 이용자의 통제권 보장 	 6

  3) 행태정보의 안전성 확보	 10

  4) 인식확산 및 피해구제 강화	 11

붙임. 이용자의 통제권 행사 방법	 12

  1) 온라인 맞춤형 광고 화면을 이용하는 방법 	 12

  2) 웹브라우저나 스마트폰 설정을 이용하는 방법 	 14

Ⅰ. 목적 및 범위


□ (목적) 온라인 맞춤형 광고로 인한 국민들의 개인정보 침해 우려를 최소화하고 건전한 온라인 맞춤형 광고 생태계를 조성하기 위하여 필요한 보호 원칙과 조치 방법 제시를 목적으로 함

 ① 온라인 맞춤형 광고 사업자가 광고에 이용되는 개인의 행태정보 처리 시 준수해야 할 보호 원칙과 방법을 제시 

 ② 온라인 맞춤형 광고로 인한 개인정보 침해 우려를 최소화하기 위해 이용자가 취할 수 있는 조치 방법 안내

□ (적용 범위) 이용자의 온라인 (모바일 웹･앱 포함) 행태정보를 처리하고 이를 기반으로 제공하는 온라인 맞춤형 광고

Ⅱ. 주요 정의


1. 온라인 행태정보 : 웹 사이트 방문 이력, 앱 사용 이력, 구매 및 검색 이력 등 이용자의 관심, 흥미, 기호 및 성향 등을 파악하고 분석할 수 있는 온라인상의 이용자 활동정보 (이하 "행태정보")

2. 온라인 맞춤형 광고 : 행태정보를 처리하여 이용자의 관심, 흥미, 기호 및 성향 등을 분석·추정한 후 이용자에게 맞춤형으로 제공되는 온라인 광고

   ※ 상품 및 서비스의 판매･홍보 목적이 아니며, 제공하는 서비스와 관련된 이용자 편의 제공을 위해 사용 환경(UX, UI 등)을 이용자별로 상이하게 구성하는 등의 맞춤형 서비스 제공은 본 가이드라인상 맞춤형 광고에 해당하지 않음
3. 온라인 맞춤형 광고 사업자 : 자사 또는 타사의 웹사이트 및 앱 등 온라인 매체를 통해 행태정보를 수집하고, 온라인 맞춤형 광고를 전송하는 사업자 (이하 "광고 사업자")

   ※ 유형① : 자사 사이트를 통해 직접 수집한 행태정보를 이용하여 자사 사이트 이용자에게 맞춤형 광고를 전송하는 사업자 (당사자 광고)

   ※ 유형② : 타사 사이트를 통해 타사 이용자의 행태정보를 직접 수집하거나 타사로부터 제공받은 타사 이용자의 행태정보를 이용하여 자사 광고 플랫폼 등을 통해 제3의 온라인 매체에서 해당 이용자에게 맞춤형 광고를 전송하는 사업자 (제3자 광고)

유형 ①유형 ②


4. 온라인 광고 매체 사업자 : 자사 웹사이트 및 앱 등 온라인 매체를 통해 행태정보의 수집을 허용하거나 온라인 맞춤형 광고가 전송되도록 하는 사업자 (이하 "매체 사업자")

   ※ 예 : 포털사, 온라인 쇼핑몰, 온라인 게임회사, 온라인 미디어 등


Ⅲ. 온라인 맞춤형 광고 개인정보보호 원칙


1. 행태정보 수집·이용의 투명성

◇ 광고 사업자 또는 매체 사업자는 이용자가 온라인상에서 자신의 행태정보가 수집·이용되는 사실 등을 쉽게 알 수 있도록 안내 방안을 마련하여야 한다.

◇ 광고 사업자는 온라인 맞춤형 광고에 필요한 범위에서 최소한의 행태정보를 수집하여야 한다.

◇ 광고 사업자는 행태정보를 개인 식별정보와 결합하여 사용할 경우 이용자에게 사전 동의를 획득하여야 한다.


 가. 행태정보의 수집·이용

  o 자사 웹사이트나 앱을 통하여 맞춤형 광고를 직접 전송하는 광고 사업자(2쪽 유형①)는 이용자가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 웹사이트나 앱에 다음 사항을 포함하여 온라인 맞춤형 광고와 관련된 사항을 상세히 안내*하여야 한다.

< 안내 사항 >
 ① 수집하는 행태정보의 항목  ② 행태정보 수집 방법 ③ 행태정보 수집 목적 ④ 행태정보 보유･이용 기간 및 
이후 정보처리 방법 ⑤ 이용자 통제권 행사 방법 ⑥ 이용자 피해구제 방법


    * ｢정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률 시행령｣ 제14조(개인정보 처리방침의 공개 방법 등)를 준용하여, 이용자가 쉽게 알 수 있도록 홈페이지의 첫 화면 또는 광고가 제공되는 화면 등을 통해 표시하여야 한다.

  o 다른 사업자가 운영하는 웹사이트나 앱을 통하여 맞춤형 광고를 전송하는 광고 사업자(2쪽 유형②)는 온라인 맞춤형 광고 내부나 주변부에 이용자가 쉽게 식별할 수 있는 표지(標識)를 설치하고,

   - 표지와 링크된 별도 페이지에 다음 사항을 포함하여 온라인 맞춤형 광고와 관련된 사항을 상세히 안내하여야 한다.

< 안내 사항 >
 ① 행태정보를 수집･처리하는 사업자명 ② 수집하는 행태정보의 항목  ③ 행태정보 수집 방법 ④ 행태정보 수집 목적 ⑤ 행태정보 보유･이용 기간 및 
이후 정보처리 방법 ⑥ 이용자 통제권 행사 방법 ⑦ 이용자 피해구제 방법


    ※ 이 때, '안내 표지 (◯i, ◯▶ 등)'가 '광고'와 충분히 구분될 수 있게 화면을 구성하여, 이용자가 '안내 표지'를 클릭하였음에도 '광고'가 클릭되지 않도록 조치해야 한다.

< 안내방법 예시 >
온라인 맞춤형 광고 내에 이용자가 쉽게 식별할 수 있는 별도 안내표지 마련  표지 클릭 시 안내 페이지로 연결안내 페이지에 안내 사항을 포함한
설명 게시


  o 매체 사업자가 자사 웹사이트 및 앱을 통하여 광고 사업자가 이용자의 행태정보를 수집할 수 있도록 허용한 경우,

   - ① 행태정보를 수집·처리하는 광고 사업자명, ② 행태정보 수집 방법 등을 이용자가 쉽게 알 수 있도록 홈페이지의 첫 화면 또는 광고가 제공되는 화면 등을 통해 표시하여야 한다.
 나. 최소 정보 수집

  o 광고 사업자는 온라인 맞춤형 광고에 필요한 최소한의 행태정보를 수집하여야 한다.

  o 광고 사업자는 사상, 신념, 가족 및 친인척관계, 학력(學歷)·병력(病歷), 기타 사회활동 경력 등 개인의 권리·이익이나 사생활을 뚜렷하게 침해할 우려가 있는 민감한 행태정보를 수집하지 않도록 노력하여야 하며,

   - 이용자의 동의 없이는 행태정보를 이용·분석하여 정보통신망법 제23조제1항에 따른 민감정보를 수집·생성･활용하여서는 아니된다.

 다. 만 14세 미만자의 행태정보 보호

  o 광고 사업자는 만 14세 미만임을 알고 있는 아동이나 만 14세 미만의 아동을 주 이용자로 하는 온라인 서비스로부터 맞춤형 광고 목적의 행태정보를 수집하지 않아야 하며, 

   - 만 14세 미만임을 알고 있는 아동에게 맞춤형 광고를 제공하여서는 아니된다.

 라. 행태정보의 제3자 제공

  o 광고 사업자 또는 매체 사업자가 직접 수집한 행태정보를 제3의 광고 사업자에게 제공하는 경우,

   - ① 행태정보를 제공받는 자, ② 제공하는 행태정보의 항목 및 ③ 행태정보를 제공받는 자의 이용 목적 등을 이용자가 쉽게 알 수 있도록 홈페이지의 첫 화면 또는 광고가 제공되는 화면 등을 통해 표시하여야 한다.

 마. 개인 식별정보와의 결합

  o 광고 사업자가 행태정보와 개인 식별정보를 결합할 경우에는 이용자에게 해당 사실과 사용목적, 결합되는 정보항목, 보유기간 등을 명확히 알리고, 해당 이용자로부터 사전에 동의를 받아야 한다.


2. 이용자의 통제권 보장

◇ 광고 사업자는 이용자가 행태정보의 제공 및 온라인 맞춤형 광고 수신 여부를 쉽게 선택할 수 있는 아래의 수단 중 하나 이상을 포함한 다양한 통제 수단과 이용방법을 제공하여야 한다. 다만, 광고 플랫폼 등을 이용하여 다른 사업자가 운영하는 웹사이트나 앱을 통하여 맞춤형 광고를 전송하는 광고 사업자의 경우 아래 '가'의 수단을 반드시 포함하여야 한다.


 가. 광고 화면 등을 통해 통제권을 직접 제공하는 방법

  o 광고 사업자는 이용자가 자신의 행태정보 제공 및 맞춤형 광고 수신 여부를 광고 화면 또는 관련 링크 등을 통해 직접 결정할 수 있는 통제 수단을 제공하여야 한다.

    ※ 통제 수단은 「1.가」에 따른 안내 시 함께 제공되어야 하며, 이용자가 온라인 맞춤형 광고의 차단 또는 허용을 쉽게 선택할 수 있게 하여야 한다.

< 안내 및 통제방법 예시 >

    ※ 파란색은 링크형태로 관련 설명이 있는 페이지로 연결


 나. 이용자 단말기를 통해 통제권을 행사하는 방법

  o 광고 사업자는 이용자가 PC, 스마트폰 등의 단말기에서 쿠키 및 인터넷 이용기록을 삭제·차단함으로써 인터넷 맞춤형 광고를 통제할 수 있는 방법을 설명하거나 링크하는 방식으로 안내하여야 한다.


  ① 웹 브라우저에서의 통제 방법

  o 광고 사업자는 웹 브라우저를 통해 이용자가 직접 맞춤형 광고를 수신하거나 차단할 수 있는 방법을 안내하여야 한다.

   - 이 때, 웹 브라우저 개발사에서 제공하는 쿠키 차단 및 삭제 방법의 링크 등을 이용하여 온라인 맞춤형 광고의 수신·차단 방법을 이용자에게 안내할 수 있다.

< 인터넷 익스플로러 >

url : https://support.microsoft.com/ko-kr/help/17442/windows-internet-explorer-delete-manage-cookies#ie=ie-11


< 크롬 >

url : https://support.google.com/chrome/answer/95647?hl=ko



  ② 스마트폰에서의 통제 방법

  o 광고 사업자는 스마트폰을 통해 이용자가 직접 맞춤형 광고를 수신하거나 차단할 수 있는 방법을 안내하여야 한다.

   - (예시 : 안드로이드폰) ① 구글설정 → ② 광고 → ③ 광고 맞춤설정 선택 또는 해제

< 설정 방법 >



    - (예시 : 아이폰) ① 아이폰설정 → ② 개인정보보호 → ③ 광고 → ④ 광고 추적 제한

< 설정 방법 >


 다. 협회 등의 단체를 통해 이용자에게 통제권을 제공하는 방법

  o 협회 등 관련 단체에서 이용자가 온라인 맞춤형 광고를 수신하거나 차단하는 기능을 제공하는 경우, 광고 사업자는 이용자가 협회 등 관련 단체의 해당 웹페이지로 쉽게 이동할 수 있는 링크와 설명을 함께 제공해야 한다.

    ※ 미국에서 협회 등의 단체를 통하여 이용자 통제권을 제공하고 있는 사례를 참조하여 각 단체 및 회원사가 자율적으로 판단하여 운영

< 예시 >




3. 행태정보의 안전성 확보

◇ 광고 사업자는 온라인 맞춤형 광고 목적으로 처리하는 행태정보를 보호하기 위하여 기술적·관리적 보호조치를 취해야 한다.

◇ 광고 사업자는 법률에 의해 특별한 요구가 없는 한 목적 달성에 필요한 최소한의 기간만큼만 행태정보를 보관하여야 한다. 


 가. 보호조치

  o 광고 사업자는 행태정보의 유·노출, 부정사용 등을 방지하기 위해 필요한 안전조치*를 취하여야 한다.

    * 정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치), 제47조의3(개인정보보호관리체계인증) 및 방통위 고시 ｢개인정보의 기술적･관리적 보호조치 기준｣의 필요한 조치 등을 참고

 나. 정보보관

  o 광고 사업자는 행태정보의 장기간 저장·보관으로 인한 행태정보의 유출, 부정사용 등의 위험을 최소화하여야 한다.

  o 광고 사업자는 온라인 맞춤형 광고 목적을 위해 수집한 행태정보를 필요 최소한의 기간 동안만 저장하고, 목적 달성 후 즉시 파기하거나 안전한 분리저장 등의 조치를 취하여야 한다. 

    ※ 광고 사업자는 행태정보 보유기간 및 목적을 명확히 안내하여야 한다. 특히, 보유기간은 이용자가 쉽게 이해할 수 있는 정확한 기간을 명시하여야 한다.

   - 단, 사고조사 등 다른 법률적 요구가 있거나 명백히 이용자의 권익 보호를 위해 필요한 경우는 즉시 파기하지 않을 수 있다.


4. 인식확산 및 피해구제 강화

◇ 광고 사업자는 이용자나 광고주 등에게 온라인 맞춤형 광고와 행태정보 보호 등에 관한 사항을 적극적으로 안내하여야 한다.

◇ 광고 사업자는 온라인 맞춤형 광고로 인한 이용자의 문의와 개인정보 침해 관련 요구를 처리하기 위한 피해구제 기능을 운영하여야 한다.


가. 인식확산

  o 광고 사업자는 이용자 및 광고주 등에게 수집･이용되는 행태정보, 프라이버시 보호 조치, 온라인 맞춤형 광고에 사용되는 기술 및 거부권 행사 방법 등을 적극적으로 안내하여야 한다.

나. 피해구제

  o 광고 사업자는 온라인 맞춤형 광고와 관련된 이용자의 문의, 거부권 행사, 피해 신고 접수 등을 처리하기 위한 피해구제 기능을 마련하여야 한다.

  o 광고 사업자는 이용자가 피해구제 기능을 쉽게 이용할 수 방법을 제공하여야 한다.


붙임. 이용자의 통제권 행사 방법


  o 이용자는 자신의 웹사이트 방문기록, 검색 기록, 앱 사용 기록 등의 행태정보를 기반으로 제공되는 온라인 맞춤형 광고를 다양한 방법으로 통제할 수 있습니다.

☞ 어떻게 온라인 맞춤형 광고를 알아 볼 수 있나요? 

o 온라인 맞춤형 광고는 이용자가 최근에 방문한 웹사이트, 검색어, 오픈마켓 등에서의 검색 이력, 앱 사용 이력 등을 기반으로 만들어진 광고로 최근 본인의 관심사가 반영된 광고입니다.

o 같은 웹사이트에서도 사용하는 PC나 단말기에 따라 다른 광고가 보여지고, 이러한 광고가 본인의 최근 온라인상 행위와 관련이 있을 경우 온라인 맞춤형 광고라 볼 수 있습니다.

  예) 온라인 쇼핑몰에서 등산 용품을 검색했더니, 다른 웹사이트(앱)를 방문할 때도 등산용품 관련 광고가 표시되는 경우


  o 이용자가 온라인 맞춤형 광고의 수신을 차단하였다고 하여 광고 자체가 없어지는 것은 아니며, 이용자의 행태정보를 이용하지 않는 일반 광고로 대체될 수 있습니다.

 1. 온라인 맞춤형 광고 화면을 이용하는 방법

  o 이용자는 광고 사업자가 제공하는 안내 페이지를 통해 온라인 맞춤형 광고를 차단·허용할 수 있습니다. 

   - 이 방법은 이용자가 가장 쉽게 온라인 맞춤형 광고를 차단·허용할 수 있는 반면에, 한 번에 한 개 광고 사업자의 맞춤형 광고만 거절할 수 있어 타 광고사의 맞춤형 광고는 계속 수신될 수 있습니다.


 ① 온라인 맞춤형 광고에 별도 표시되어 있는 표지를 클릭

  o 이용자가 온라인 맞춤형 광고 내에 별도 표지(◯i, ◯▷ 등)를 누르면 광고 사업자가 제공하는 맞춤형 광고 안내 페이지로 이동합니다.

< 별도 표지 예 >




 ② 맞춤형 광고 거부/수락 버튼 클릭

  o 이용자는 광고 사업자가 수집하는 행태정보의 종류, 사용목적, 보유기간 등을 확인하고, 맞춤형 광고 거부 버튼을 클릭하여 차단할 수 있습니다. (재수신도 동일한 방법으로 가능)

< 거부/허용 버튼 예 >




 2. 웹브라우저나 스마트폰 설정을 이용하는 방법 

  o 이용자는 웹브라우저나 스마트폰 설정 기능을 이용하여 온라인 맞춤형 광고를 차단·허용할 수 있습니다.

   - 이 방법은 이용자가 온라인 맞춤형 광고를 일괄적으로 차단·허용할 수 있는 반면에, 자동로그인, 다른 기기에서 접근 차단 등 다른 목적의 행태정보 수집도 차단될 수 있으므로 이용자의 주의가 필요합니다. 

 가. 웹브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단/허용 

  1) 인터넷 익스플로러(Windows 10용 Internet Explorer 11)

  ① Internet Explorer에서 도구 버튼을 선택한 다음 인터넷 옵션을 선택

  ② 개인 정보 탭을 선택하고 설정에서 고급을 선택한 다음 쿠키의 차단 또는 허용을 선택

    ※ 링크된 사이트 쿠키를 차단하면 맞춤형 광고 수신이 차단됩니다. 현재 사이트의 쿠키를 차단할 경우 자동로그인 등의 기능이 제한되므로 주의하여야 합니다.




  2) 크롬 브라우저

  ① Chrome에서 오른쪽 상단 '⋮' 표지(chrome 맞춤설정 및 제어)를 클릭한 후, 설정 표시를 클릭합니다.

  ② 설정 페이지 하단에 '고급 설정 표시'를 클릭하고「개인정보」섹션에서 콘텐츠 설정을 클릭합니다.

  ③ 쿠키 섹션에서 '타사 쿠키 및 사이트 데이터 차단'의 체크박스를 선택합니다.

    ※ 타사 쿠키 및 사이트 데이터를 차단하면 맞춤형 광고 수신이 차단됩니다. 사이트내에서 데이터를 설정하지 못하도록 차단하면 자동로그인 등의 기능이 제한되므로 주의가 필요합니다.

< 설정방법 예시 >



 나. 스마트폰을 통한 맞춤형 광고 차단/허용 

  1) (예시 : 안드로이드폰) ① 구글설정 → ② 광고 → ③ 광고 맞춤설정 선택 또는 해제
< 설정 방법 >


     ※ OS 버전에 따라 방법이 다소 상이할 수 있습니다.

  2) (예시 : 아이폰) ① 아이폰설정 → ② 개인정보보호 → ③ 광고 → ④ 광고 추적 제한
< 설정 방법 >


     ※ OS 버전에 따라 방법이 다소 상이할 수 있습니다.

  다. 기타 유의 사항

   o 이용자가 웹사이트와 앱에서 모두 맞춤형 광고를 거절하고 싶은 경우에는 웹브라우저와 스마트폰 설정에서 모두 맞춤형 광고를 거절하여야 합니다.


--

