
온라인 다크패턴 자율관리 가이드라인



◇ 이 가이드라인은 법적 구속력이 없으며, 그 내용이 법위반 여부 판단의 기준으로 적용되지 아니한다.


Ⅰ. 목적

  「온라인 다크패턴 자율관리 가이드라인」(이하 "가이드라인"이라 한다)은 전자상거래, 통신판매 또는 통신판매중개 등을 위해 사업자가 소비자에게 제공하는 온라인 인터페이스(웹사이트 또는 모바일 앱 등의 소프트웨어로서 소비자와 사업자 사이의 매개체를 말한다. 이하 같다)를 설계·운영할 때 고려할 사항을 제시함으로써 사업자가 소비자의 착각·부주의를 유발하여 불필요한 지출을 유도하는 행위(이하 "다크패턴"이라 한다)를 자율적으로 방지하고 이로 인한 소비자 피해를 예방하는 것을 목적으로 한다.


Ⅱ. 적용대상

  이 가이드라인은 「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」(이하 "전자상거래법"이라 한다)이 적용되는 전자상거래, 통신판매 또는 통신판매중개 등의 경우와 「표시·광고의 공정화에 관한 법률」(이하 "표시광고법"이라 한다) 상의 표시·광고가 온라인 상으로 이루어지는 경우에 적용된다.

  이 가이드라인을 통해 규율하고자 하는 다크패턴은 그 행위의 핵심적 작용방식과 소비자 피해의 양태·효과 등에 따라 4개 범주, 19개 유형으로 구분한다.


범주 구분내용세부 유형편취형소비자가 알아채기 어려운 인터페이스의 작은 조작 등을 통해 비합리적이거나 예상치 못한 지출을 유도하는 행위◆ 숨은 갱신
◆ 순차공개 가격책정
◆ 몰래 장바구니 추가오도형거짓을 알리거나 통상적인 기대와 전혀 다르게 화면·문장 등을 구성해 소비자의 착각·실수를 유도하는 행위◆ 거짓 할인
◆ 거짓 추천
◆ 유인 판매
◆ 위장 광고
◆ 속임수 질문
◆ 잘못된 계층구조
◆ 특정옵션의 사전선택방해형의사결정에 필요한 정보 수집·분석 등에 과도한 시갖·노력·비용이 들게 만들어 합리적인 선택을 포기하도록 유도하는 행위◆ 취소·탈퇴 등의 방해
◆ 숨겨진 정보
◆ 가격비교 방해
◆ 클릭 피로감 유발압박형소비자에게 심리적인 압박을 가해 특정 행위를 하거나 하지 않도록 유도하는 행위◆ 반복간섭
◆ 감정적 언어사용
◆ 시간제한 알림
◆ 낮은 재고 알림
◆ 다른 소비자의 활동 알림


Ⅲ. 기본원칙

  사업자는 소비자와 전자상거래 등을 할 때 소비자가 거래조건을 정확히 이해하고 의사표시를 할 수 있도록 인터페이스를 설계·운영하여야 한다. 이 때 그 인터페이스에 표시되는 사항은 소비자가 그 뜻을 명확하고 쉽게 이해할 수 있어야 하며, 소비자가 어떤 선택을 할 때는 자신의 선호에 따라 자유롭고 합리적으로 의사결정을 할 수 있도록 하여야 한다.

	
Ⅳ. 세부 유형별 사업자 관리사항 및 소비자 유의사항

[ 편취형 ]

 1. 숨은 갱신

  가. 의의

ㅇ '숨은 갱신' 유형은 서비스가 무료에서 유료로 전환되거나 결제대금이 증액될 때, 소비자에게 별도의 동의나 고지 없이 계약을 자동 갱신하고 그 대금이 자동 결제되도록 하는 행위를 말한다.

  - 소비자가 무료 또는 할인 요금으로 서비스를 받는 것에 대해서만 동의하였는지, 아니면 그 이후의 유료 전환 또는 결제대금 증액에도 동의했는지 여부가 불분명한 경우도 이에 포함된다.

ㅇ 이 경우 소비자는 무료 또는 할인 요금으로 서비스를 받고자 하였음에도 그 이후에 자신도 모르게 계약이 갱신되고 대금이 자동 결제됨으로써 원치 않는 불필요한 서비스를 이용하는 피해를 입게 된다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 유료 전환 또는 대금 증액이 이루어지기 전에 그에 대한 소비자의 명확한 동의가 있어야 하고, 일정한 기간을 두고 소비자에게 그 사실을 통지함으로써 시간적 여유를 두고 계약 유지 여부를 결정할 수 있도록 할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자는 무료 또는 할인 요금으로 서비스를 제공한 이후에 유료로 전환되거나 대금이 증액되는 것과 관련된 정보를 소비자에게 정확히 알기 쉽게 제공하고, 유료 전환 또는 대금 증액 내용과 함께 대금이 자동결제 된다는 사실에 대해 사전에 명확한 동의를 받을 필요가 있다.

ㅇ 사업자(판매자 및 전자결제업자)는 소비자에게 유료 전환 또는 대금 증액 7일 전까지* 증액 또는 전환의 일시, 변동 전후의 가격, 결제방법 등을 소비자에게 전자우편 또는 문자메시지 등의 방법으로 통지하는 것이 바람직하다.

  * 참고로, 대금이 유료 전환 또는 증액되는 경우가 아니라 동일한 금액을 매월 자동결제하는 경우는 사전통지 권고의 대상에 포함되지 않는다.

  - 통지의 대상이 되는 소비자는 사업자가 통지하는 경우에는 계약 당사자인 소비자, 전자결제업자 등이 통지하는 경우에는 대금을 지급하는 자로 한다.

  ※ 이 내용은 콘텐츠이용자보호지침 제19조, 여신전문금융업감독규정 제24조의14에도 포함되어 있으며, 해당 규정이 적용되지 않는 통신판매 또는 전자상거래 등에도 이를 이행할 것을 권고한다.


「콘텐츠이용자보호지침」

제19조(대금의 자동결제시 이용자에게 사전알림) ① 콘텐츠계약이 1개월 이상이고 매월 또는 일정 시기에 대금을 자동으로 결제하기로 한 경우 사업자는 결제가 이루어지기 전에 이용자에게 결제될 내역에 대하여 전자우편 또는 문자메시지 등으로 알린다. 
  ② 사업자가 제1항에 따라 이용자에게 알림에 있어 다음 각호에서 정한 사항을 포함한다. 
  1. 결제금액 
  2. 결제시기 
  3. 결제방법(신용카드, 은행계좌에서의 자동이체, 휴대폰결제 등)

「여신전문금융업감독규정」

제24조의14(결제대행업체의 준수사항) 시행령 제6조의16에 따라 결제대행업체는 신용카드회원등이 정기적으로 금액을 지불하는 방식으로 물품이나 용역(「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관이 제공하는 물품이나 용역,「전기통신사업법」에 따른 전기통신사업자가 제공하는 전기통신역무, 그 밖에 이와 유사한 것으로 금융위원회가 정하여 고시하는 경우는 제외한다)을 구입하기 위해 신용카드등으로 거래(이하 '정기결제' 라 한다)하는 경우 다음 각 호의 방법 및 절차에 따른다.  
  1. 정기결제 방식으로 구입하는 물품이나 용역에 대해 결제 승인 요청 예정인 금액이 증가하거나 유료전환 되는 경우, 이와 관련한 사항을 정기결제 승인요청 7일 전까지 신용카드회원등에게 우편, 문자메시지, 전자우편 등 이와 유사한 방법으로 고지하는 방안을 마련할 것 
  2. (생 략)

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 소비자는 무료 체험 또는 일정 기간 할인 이벤트 등의 광고를 보고 정기결제 계약을 체결하는 경우가 많은데, 이 경우 무료 체험 등의 이벤트를 적용받기 위한 조건이 있는지를 계약체결 전에 정확히 확인할 필요가 있다. 

ㅇ 서비스를 갱신할 의사가 없음에도 포인트 지급이나 결제금액 할인 등의 혜택을 제공받기 위해 자동 정기결제를 선택할 경우, 정기결제일이 언제인지를 미리 확인하여 결제가 이루어지기 전에 계약을 해지할 필요가 있다.

ㅇ 만약 계약 갱신을 원하지 않았음에도 결제가 이루어졌을 경우, 서비스를 이용하지 않고 7일 이내라면 청약철회가 가능하므로 이를 사업자에게 요구할 수 있다.(전자상거래법 제17조제1항)

 2. 순차공개 가격책정

  가. 의의

ㅇ '순차공개 가격책정' 유형은 상품 검색결과가 나타나는 첫 페이지에는 일부러 가격을 낮게 표시하고, 결제가 진행됨에 따라 숨겨진 가격들을 차츰 보여주며 나중에 그 모두를 더한 금액을 최종가격으로 청구하는 행위를 말한다.

  - 이는 소비자가 결제할 가격을 처음에 알 수 없게 하고 나중에 높은 가격으로 결제하게끔 만들어 소비자가 더 저렴한 가격에 상품을 살 수 있는 기회를 박탈하고 방해하는 유형이다.

[예시]
<상품정보 제공 첫 화면>
 →<결제 페이지>



ㅇ 소비자가 해당 상품 구매를 위해 필수적으로 지급해야 하는 별도 금액이 있음에도 처음에는 이를 제외한 금액만을 표시하고 가장 마지막 페이지에서 이를 포함한 금액을 표시할 경우 소비자는 정확히 어떤 상품이 더 저렴한 것인지 알 수 없게 되고, 다른 상품과의 비교를 위해 불필요한 시간과 노력을 투입하게 된다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 소비자가 접하는 상품의 첫 화면에서 소비자가 상품 구매를 위해 지급해야 하는 대금의 총액을 정확하게 표시할 필요가 있다.

  - 이 때 소비자가 접하는 상품의 첫 화면이란 통신판매가 이루어지는 특정 사이버몰 내에서 최초로 이루어지는 상품의 표시·광고를 의미한다. 다만, 통신판매중개자가 청약의 접수나 대금의 결제 등의 업무를 수행하는 경우에는 소비자가 그 사이버몰 내에서 상품 정보와 가격을 확인하게 되므로 통신판매중개자가 제공하는 화면이 '소비자가 접하는 상품의 첫 화면'이 된다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자는 상품 판매 페이지에 가격을 표시할 때 소비자의 선택권이 없는 필수적인 비용을 모두 포함하여 표시하는 것이 바람직하다.

  - 이 때 '필수적인 비용*'에는 사업자가 소비자에게 부담할 것을 요구하는 경우의 부가가치세 등 제세공과금**, 숙박업체 이용 계약 시 별도로 '봉사료', '청소비'를 책정하여 필수적인 비용으로 부과하는 경우 등을 예로 들 수 있다.

   * '배송비'의 경우 부과 여부 및 기준의 편차가 심해 '필수적인 비용'에 포함시키기 어렵다.

  ** 만약 제세공과금을 사업자가 부담하는 경우에는 소비자에게 이를 요구하지 않으므로 당연히 문제되지 않는다.

ㅇ 만약 소비자의 선택에 따라 추가 금액 등이 발생하여 지급할 총 금액이 변경되는 경우에는 최초의 화면에서 총금액을 표시할 수 없는 사정이 인정되나,

  - 다만, 이 경우 첫 화면에서 소비자의 선택에 따라 금액이 변경될 수 있다는 사실을 고지하여 가격 변동에 대한 예측가능성을 높여주는 것이 바람직하다.

ㅇ 통신판매중개자는 상품의 가격 등 거래조건이 소비자에게 정확히 전달될 수 있게 사이버몰의 인터페이스를 설계하여 입점사업자 등에게 제공하도록 노력하여야 한다.

ㅇ 총금액을 낮게 표시하면서 이를 기준으로 할인율을 표시할 경우 '거짓 할인' 유형에 해당하여 전자상거래법 제21조제1항제1호를 위반할 소지가 있으므로 주의해야 한다.

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 소비자는 상품 판매 페이지에 표시된 금액에 부가가치세 등이 포함되어 있는지 거래조건을 정확히 확인할 필요가 있다.
 3. 몰래 장바구니 추가

  가. 의의

ㅇ '몰래 장바구니 추가' 유형은 소비자가 선택하지 않은 상품을 사이버몰이 제공하는 장바구니에 몰래 끼워넣어 결제하도록 유도하는 행위를 말한다.

  - 이는 소비자가 장바구니의 상품 목록을 잘 확인하지 않는다는 점을 악용해서 몰래 상품을 끼워넣은 후 결제하도록 만드는 유형이다. 

  - 마치 소비자가 해당 상품을 선택한 것처럼 미리 표시해두는 '특정옵션 사전선택' 유형과 결합하여 나타날 수 있다.

ㅇ 이로 인해 소비자는 구매 의사가 없는 상품을 구매하는 금전적인 피해 뿐만 아니라 이를 취소·반품하기 위해 불필요한 시간과 노력을 들이게 된다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 사업자가 임의로 장바구니에 어떤 상품을 넣는 행위를 하지 않도록 해야 한다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 소비자가 선택하지 않은 상품을 장바구니에 몰래 넣어 결제하게 만들면 전자상거래법 제13조제2항, 제14조제2항, 제21조제1항제4호 등에 위반될 수 있으므로 주의할 필요가 있다.

  - 따라서 소비자가 선택해서 장바구니에 넣은 상품을 제외하고는 장바구니에 어떤 상품을 추가하는 등의 행위를 해서는 안된다.

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 전자상거래법 제13조에 따라 결제가 이루어지기 전에 전체 구매 상품을 확인하는 절차를 제공하도록 하고 있으므로, 자신이 구매할 상품이 맞는지 그 목록과 가격을 확인할 필요가 있다.

ㅇ 사업자에 따라서는 이전에 구매한 상품을 장바구니에 표시하는 경우가 있으므로 미리 장바구니 상태를 확인하고 구매하지 않을 상품은 삭제하는 등 주의를 기울일 필요가 있다.
[ 오도형 ]

 4. 거짓 할인 

  가. 의의

ㅇ '거짓 할인'유형은 할인에 관한 정보를 거짓으로 표시해 소비자가 높은 가격에 상품을 구매하게 유도하는 행위를 말한다.

  - 할인율이 낮음에도 높은 것처럼 표시하거나 사실상 할인이 없는 가격임에도 할인된 것처럼 표시하여 소비자가 이를 싼 가격인 것처럼 오인하게 만드는 행위가 여기에 포함된다.

  - 이로 인해 소비자는 실제로는 별로 싸지 않은 상품을 싼 것처럼 오인하여 구매함으로써 금전적 피해를 입거나 더 나은 조건의 상품을 구매할 수 있는 기회를 박탈당하게 된다.

  - 이 유형은 '순차공개 가격책정' 또는 '숨겨진 정보' 등의 유형과 결합하여 나타날 수 있다.

   ※ (예시) 워터파크 입장권을 광고하면서 마치 '소인' 이용권 가격이 기준 가격인 것처럼 표시하면서도 이를 소인 이용권 가격이라 표시하지 않아 소비자가 이를 '대인' 이용권 가격으로 오인하게 만드는 경우

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 사업자가 할인과 관련된 정보를 정확하게 제공하여야 한다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 상품의 가격 할인과 관련된 정보를 소비자에게 거짓으로 제공할 경우 전자상거래법 제21조제1항제1호 또는 표시광고법 제3조제1항에 위반될 수 있으므로 주의할 필요가 있다.


  - 구체적인 행위 유형으로는 할인율을 실제보다 높은 것처럼 표시하는 경우, 할인율 계산의 기준이 되는 기존가격을 부풀리거나 현재 판매가격을 실제보다 낮게 표시('순차공개 가격책정' 유형과 결합)하여 할인율을 실제보다 높게 표시하는 경우가 있을 수 있다.

ㅇ 따라서 사업자는 기준가격과 판매가격, 할인율 등의 정보를 사실에 부합하게 기재하여 소비자에게 제공하여야 한다.

 [법위반 사례]

▶ 쇼핑몰에 '모바일 특가' 코너를 운영하면서 실제로는 일반 쇼핑몰과 동일한 가격으로 상품을 판매함

▶ 처음부터 273만원에 판매해 온 상품의 가격을 378만원으로 표시하고 24%를 할인해서 273만원에 파는 것처럼 표시함

▶ '시중가 19,900원, 판매가 12,900원'으로 표시하였으나, 시중가의 객관적 근거가 없음

▶ 할인 표시를 동일상품 또는 종전 거래가격을 기준을 기준으로 해야 함에도 불구하고 판매된 사례가 전혀 없는 개별 강의의 합산가격을 기준으로 패키지 상품의 할인율을 99%로 표시함

▶ 미용실 이용권을 판매하면서 실제 시술의 종류에 따라 적용되는 할인율이 42~64%임에도 64%가 할인되는 것처럼 단정적으로 표시함

  다. 소비자 유의사항

ㅇ '특가 코너' 등 사업자가 제공하는 정보 또는 안내가 있더라도 동일한 상품의 시중 판매가격을 비교 검색한 후 구매 여부를 결정할 필요가 있다. 


 5. 거짓 추천   

  가. 의의

ㅇ '거짓 추천'유형은 사업자가 자신에게 불리한 이용후기를 삭제하거나 유리한 이용후기를 거짓으로 작성하는 행위를 말한다.

ㅇ 비대면 거래에서는 소비자가 상품을 직접 볼 수 없기 때문에 실제 상품을 이용한 다른 소비자의 이용후기를 통해 상품 또는 판매자에 대한 정보를 얻게 되는데,

  - 이 때 사업자가 소비자의 이용후기를 있는 그대로 노출하지 않고 그 노출 순위를 조작하거나 불리한 이용후기를 삭제하게 되면 이를 접하는 소비자는 해당 상품 또는 사업자의 평판이 좋은 것처럼 잘못 인식하게 된다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 사업자로 하여금 이를 구매한 소비자가 작성한 이용후기 또는 평가를 있는 그대로 노출하도록 할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자가 임의로 자신에게 불리한 소비자의 이용후기나 평가를 삭제하거나 소비자에게 보이지 않도록 배치하는 행위, 또는 자신에게 유리한 이용후기나 평가를 거짓으로 작성하는 행위는 전자상거래법 제21조제1항제1호 또는 표시광고법 제3조제1항에 위반될 수 있으므로 주의할 필요가 있다.

  ※ 다만, 법위반이 문제되는 것은 사업자가 이용후기 등을 임의로 삭제하는 경우이고, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제44조의2에 따라 사생활 침해나 명예훼손 등을 이유로 게시물이 삭제·임시조치된 경우는 법령에 다른 조치이므로 전자상거래법 위반 여부가 문제되지는 않는다는 점을 유의하여야 한다.

  - 아울러, 이러한 행위를 광고대행업자 등에게 의뢰하여 실행에 옮기면 의뢰한 사업자 뿐만 아니라 광고대행업자 역시 법위반의 책임을 부담하게 된다.

 [법위반 사례]

▶ 오픈마켓에서 상품에 '프리미엄', '추천', '스페셜' 등의 표시를 한 상품이 사실은 광고 상품이라는 사실을 소비자에게 명확히 고지하지 아니함

▶ 광고대행업자를 통해 모집한 아르바이트생들에게 제품을 구매하게 하고 제품이 들어있지 않은 빈 상자를 발송하여 후기 작성 권한을 얻도록 한 후 거짓 구매후기를 등록함

▶ 강의를 수강하지 않은 연예인이 마치 수강한 것처럼 동영상 후기를 제작하여 광고함

▶ 소속 직원을 동원하여 거짓으로 배달음식의 맛이 좋거나 서비스가 우수하다는 이용 후기를 작성하고, 음식점의 전화 주문 건수를 거짓으로 부풀림

▶ 이용후기가 최신순, 추천순, 평점순으로 정렬되는 것처럼 표시하고, 실제로는 상품평이 좋은 후기만 게시판 상단에 노출되도록 함
  다. 소비자 유의사항

ㅇ 이용후기는 사업자에게 유리한 것이 먼저 노출되도록 설정되어있을 수 있으므로 날짜순 등으로 정렬하여 살펴볼 필요가 있다.


 6. 유인판매  

  가. 의의

ㅇ '유인판매' 유형은 실제로는 판매되지 않는 이른바 미끼상품을 마치 판매 중인 것처럼 거짓으로 표시·광고함으로써 소비자를 유인하는 행위를 말한다.

 - 이 경우 소비자는 자신이 원하는 상품이 없는 쇼핑몰에 방문하여 상품이 있는지 여부를 검색해보는 등 시간과 노력을 낭비하는 피해를 입게 된다.

 - 이 유형은 판매하지 않는 상품을 판매하는 것처럼(재고가 많은 것처럼) 표시하는 행위로, 재고가 거의 없는 상태임을 나타내어 소비자의 구매를 압박하는 유형인 '낮은 재고 알림' 유형과는 반대의 행태를 나타낸다. 

  * 그러나 거짓의 사실을 소비자에게 고지함으로써 현행법 위반의 문제가 발생한다는 것은 두 유형 모두 같다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 소비자에게 판매하는 상품만을 판매하는 것으로 표시·광고할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자가 보유하고 있는 재고가 없음에도 마치 재고가 있는 것처럼 거짓 사실을 표시·광고할 경우 전자상거래법 제21조제1항제1호 또는 표시광고법 제3조제1항에 위반될 수 있으므로 주의할 필요가 있다.

ㅇ 원래 재고가 있었으나 소비자가 모두 구매하여 재고가 없는 상태가 된 경우, 가급적 빠른시간 내에 이를 수정할 필요가 있다.
  - 대법원은 온라인 오픈마켓을 운영하는 사업자가 재고가 소진되었음에도 이를 인지하지 못하고 포털사이트에 약 5일간 재고가 있는 것처럼 거짓 광고를 게재한 것이 문제된 사건에서, 오픈마켓 운영자의 전자상거래법 위반 책임을 인정한 바 있다.(2012. 6. 28. 2010두24371)

 [법위반 사례]

▶ 'A브랜드 SALE 7,900원'이라는 배너광고를 하였으나, 이를 클릭해보면 A브랜드의 상품은 7,900원짜리 상품이 없고 21,800원짜리 상품이 판매됨

▶ 'A브랜드 9,900원'이라는 배너광고를 하였으나 실제 A브랜드 상품 자체를 판매하지 않고 다른 상품의 판매 화면이 나타남

▶ 이성 소개 앱을 광고하면서 고용된 광고모델임에도 이들이 실제 앱 이용자인 것처럼 거짓으로 표기함

▶ 전자기기를 판매한다고 글을 올렸으나 그 상품은 재고가 없어 수개월 후에나 배송이 가능한 상태였고, 오픈마켓 관리자가 게시물 삭제 등 조치를 요구하였으나 아무런 조치도 취하지 아니함

▶ 약 70만원 정도에 거래되는 고가의 운동화를 판매하면서 플랫폼에서 가장 낮은 가격만 판매페이지 화면에 대표로 노출되는 점을 악용하여 1개 사이즈의 실시간 재고가 35만원에 1개 남았다고 표기하여 소비자를 유인하였으나 실제로는 해당 상품의 재고가 없었음

 ※ 다만, 재고가 순간적으로 품절되어 미처 이를 수정하지 못하였을 경우에 그 즉시 법위반이 성립하는 것은 아니라는 점을 유의할 필요가 있다.

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 상품 구매 전에 질문 게시판, 이용후기 등을 확인하여 해당 상품의 배송이 제대로 이루어지고 있는지 확인할 필요가 있다.


 7. 위장광고   

  가. 의의

ㅇ '위장광고' 유형은 광고를 마치 광고가 아닌 다른 콘텐츠인 것처럼 위장해서 소비자에게 제공하는 행위를 말한다.
ㅇ 다른 소비자가 작성한 이용후기나 공신력 있는 기관이 작성한 연구결과 또는 언론 기사 등은 소비자의 상품 구매 여부에 큰 영향을 끼치게 되는데, 

  - 이는 해당 콘텐츠가 경제적 대가가 결부되지 않았다는 것을 전제로 하는 것이며, 만약 그것이 경제적 대가가 결부되었다면 소비자는 이를 '광고'로 인식하게 될 것이다. 

  - 따라서 광고임에도 광고가 아닌 다른 콘텐츠인 것처럼 표시하는 것은 소비자를 기만하는 행위가 되며, 이를 판단하는 가장 중요한 기준은 경제적 대가가 결부되었는지 여부라고 할 것이다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 어떤 온라인 콘텐츠에 경제적 대가가 제공되었을 경우 그 사실을 소비자가 알 수 있도록 표시할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자는 자신이 직접 또는 타인에게 위탁하여 경제적 대가를 제공하고 콘텐츠(광고물)을 제작할 경우 광고라는 사실을 명확히 표시하여야 한다.

  - 이 때 "광고"라는 표시는 가급적 국문으로 할 것을 권장한다.

   * 추천·보증 등에 관한 표시·광고 심사지침의 경우 우리나라 소비자를 대상으로 추천·보증 등을 하는 경우 원칙적으로 국문으로 표기하도록 하고 있음을 유의해야 한다.

ㅇ 만약 소비자에게 제공한 콘텐츠가 광고임에도 그 사실을 명확히 표시하지 않았을 경우 전자상거래법 제21조제1항제1호 또는 표시광고법 제3조제1항에 위반될 수 있으므로 주의할 필요가 있다.

 [법위반 사례]

▶ 인플루언서에게 현금이나 광고 대상 상품을 무상으로 제공하는 등 경제적 대가를 제공하고 SNS에 이용후기 등 게시물을 작성할 것을 요청하였음에도 그 게시물이 광고라는 사실을 밝히지 않음(이른바 '뒷광고')

▶ 이성 소개 앱을 광고하면서 실제 회원이 아닌 자(고용된 광고모델)의 신원정보 및 이용후기를 사용함

 8. 속임수 질문  

  가. 의의

ㅇ '속임수 질문' 유형은 소비자가 의도하지 않은 대답이나 선택을 하도록 속임수를 써서 질문하는 행위, 또는 매우 주의 깊게 보아야만 정확히 알 수 있는 내용을 묻는 행위를 말한다.

  - (유형①) 사업자가 소비자에게 어떤 의향이 있는지를 질문할 때 2가지 내용을 한꺼번에 물어보아 소비자가 어떤 것에 동의하는지 정확하게 알 수 없도록 질문을 구성하는 경우

동의를 구하는 대상이 결제 여부인지 멤버십 업그레이드인지 모호하게 만들고, 동의하지 않으면 상품을 구매하지 못하는 것처럼 보이게 하여 업그레이드 동의를 유도함


  - (유형②) 질문에 이중의 부정문을 넣거나 질문과 화면의 표시를 결합하여 이중의 부정문으로 인식되도록 하여 소비자가 해당 질문에 어떻게 답변해야 하는지 헷갈리게 만드는 경우

마케팅 메시지를 받고 싶지 않다고 써있으나 옆의 "X"표시와 결합하여 사실은 마케팅 메시지를 받는 것으로 설정됨


  - (유형③) 질문이 여러가지로 해석될 수 있도록 문장을 구성하여 소비자가 그 내용을 착오하여 다른 선택을 하게끔 만드는 경우

   * (예시) 업그레이드 제안 창에서 'No, Thanks, continue'라는 버튼을 제시하여 이 버튼을 누르면 업그레이드를 거절하는 것으로 인식되게 창을 구성한 경우

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 사업자가 소비자에게 청약을 권유하거나 어떤 선택지를 제공할 때 하나의 질문이 하나의 명확한 뜻을 갖도록 구성할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자가 소비자에게 속임수 질문을 할 경우 전자상거래법 제21조제1항제1호에 위반될 수 있으므로 주의할 필요가 있다.

ㅇ 사업자는 소비자가 어떤 의사표시를 할 때 어떤 내용에 대해 동의 또는 거부했는지를 명확히 알 수 있도록 질문과 화면을 구성하도록 노력해야 한다.

  - 소비자가 선택할 사항이 2가지 이상인 경우, 소비자가 어떤 선택사항에 대해 동의하는 것인지를 명확히 알 수 있도록 질문을 별도로 구성하고 그 답변을 위한 선택지 역시 별도로 구성*할 필요가 있다. (유형① 관련)

   * 소비자 편의를 위한 일괄동의 버튼 제공이 부적절하다는 의미가 아니라, 몇가지 질문에 대한 동의 여부의 의사표시가 각각 이루어질 수 있어야 한다는 의미이다.

  - 선택사항을 제공할 때 이해하기 쉬운 문장을 사용하고 이중 부정이 들어간 문장의 사용은 자제할 필요가 있다.(유형② 관련)

  - 그 뜻이 어떤 것인지 명확하게 알 수 있는 단어를 사용해야 한다. 감정적인 단어나 중의적인 단어를 사용해서 그 선택지가 다른 의미를 가지는 것처럼 이해될 수 있게 만드는 행위는 자제할 필요가 있다.(유형③ 관련)

  - 특히, 구매·가입이나 취소·탈퇴 등의 경우 소비자에게 제공하는 선택지의 경우 '혜택 포기하기'등과 같은 단어보다는 가급적 '취소', '탈퇴' 등 그 효과를 명확하게 알 수 있는 단어를 사용할 필요가 있다.

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 어떤 상품을 구매하거나 취소·탈퇴하는 과정에서 사업자가 제공하는 질문이 불분명할 경우에는 바로 의사결정을 하지 말고 사업자 측에 질의해서 그 의미를 확실히 한 후에 의사결정을 할 필요가 있다.


 9. 잘못된 계층구조

  가. 의의

ㅇ '잘못된 계층구조'란 소비자에게 불리하거나 사업자에게 유리한 선택항목을 시각적으로 두드러지게 표시하여 소비자로 하여금 그 선택항목이 유일하거나 반드시 선택해야만 하는 것처럼 오인하게 만드는 행위를 말한다.

ㅇ 대면 거래와 달리 온라인 거래 시에는 소비자가 휴대폰이나 모니터 화면이라는 좁은 공간을 통해 정보를 얻을 수밖에 없으므로 화면 구성이나 표시에 크게 영향을 받게 된다.

  - 따라서 사업자가 소비자에게 어떤 선택항목을 제공할 때 그 크기·모양·색깔을 시각적으로 현저하게 차이나게 만들게 되면 소비자는 자신이 원하는 선택항목이 없거나 원하지 않는 선택항목을 반드시 선택해야만 하는 것으로 오인하여 원치 않는 선택을 하게 될 수 있다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 사업자가 소비자에게 선택항목을 제공할 때 그 선택항목들이 충분히 명확하게 인식될 수 있도록 화면을 구성하여 소비자가 중립적인 화면을 보고 의사결정을 할 수 있게 할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자는 소비자가 어떤 의사표시(선택-거부, 동의-비동의, 구매-취소 등)를 해야 하는 상황에서 그 선택사항에 관한 화면을 구성할 때 소비자가 선택할 수 있는 각 선택사항의 크기나 모양 또는 색깔을 고려하여 명확히 구분되도록 표시하는 것이 바람직하다.
  - 선택사항을 대등하지 않게 표시한 경우의 예시로는, 취소 버튼을 화면 구석에 작게 만들고 동의 버튼은 상단에 크게 배치하는 경우, 취소 버튼의 색깔을 바탕화면과 같이 회색으로 처리하여 마치 그 버튼을 누를 수 없는 상태인 것같은 착각이 들게 만드는 경우 등이 있다.


취소 버튼은 화면 구석에 회색으로 잘 보이지 않게 하고 계약 체결 버튼은 중앙에 크게 배치함
인증을 위해서는 문자 서비스 또는 앱을 모두 이용할 수 있으나, 문자 서비스를 이용하는 버튼은 화면 하단에 회색으로 잘 보이지 않게 하고 마치 앱을 통한 인증이 안될 때만 이용할 수 있는 것처럼 설명함


  다. 소비자 유의사항

ㅇ 사업자가 소비자에게 어떤 동의나 선택을 요구하는 팝업이나 웹페이지를 제시하는 것은 소비자의 의사표시를 요하는 경우이므로, 만약 이를 거절하고자 할 때에는 반드시 거절의 선택항목이 있는지를 확인할 필요가 있다.

 - 만약 동의하는 선택지만 제시되고 이를 거부할 수 있는 선택지가 마련되어 있지 않으면 동의 버튼을 누르지 말고 앱을 종료하는 등 창에서 빠져나올 필요가 있다.



 10. 특정옵션의 사전선택

  가. 의의

ㅇ '특정옵션의 사전선택'유형은 사업자에게 유리한 선택사항(옵션)을 미리 선택해놓고 소비자가 이를 무심코 지나치도록 유도하여 그대로 수용하게 하는 행위를 말한다.

  - 어떤 선택사항이 미리 선택되어 있으면 소비자는 이를 반드시 선택해야만 하는 것으로 착각하거나, 선택되어 있다는 사실 자체를 인식하지 못하고 지나쳐 동의의 의사를 표시하게 되어 불필요한 재화를 구매하거나 서비스를 이용하는 등의 피해를 입게 된다.

특정 프로그램을 설치하거나 서비스 가입하는 과정에서 다른 프로그램이나 서비스 설치에 대한 동의 여부를 물으면서 이를 사전에 동의하는 것으로 선택해 두는 경우


ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 사업자가 소비자에게 특정 선택사항을 선택해서 제공하는 것이 아니라 소비자가 직접 선택행위를 할 수 있도록 할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 소비자의 동의나 선택이 필요한 경우, 사업자는 소비자가 이를 선택하는 행위(클릭 또는 터치 등)를 해야만 그 선택의 효과가 발생하도록 인터페이스를 구성하는 것이 바람직하다.
ㅇ 특정 선택사항을 시각적으로 강조하는 정도를 넘어 소비자가 이를 유일한 선택사항으로 인식할 정도로 표시하는 것은 자제할 필요가 있다.

ㅇ 특히, 소비자가 어떠한 재화나 서비스를 구매·이용하기 위한 과정 중에 다른 재화 등에 관한 청약을 권유하는 경우에는 소비자가 자신이 구매하고자 하는 상품의 구매에 그 다른 상품이 필요한 것인지 여부를 혼동하거나, 자신이 구매하고자 하는 상품의 구매 과정을 계속하기 위해 클릭을 계속하다가 원치 않는 상품까지 구매하게 될 우려가 있다.

   * (예시) A 상품을 구매하기 위해 해당 페이지에서 상품을 청약하는 중에 "B 상품도 함께 구매하시면 좋습니다"라는 문구와 함께 그 상품이 선택되어 있는 상태로 "구매" 버튼이 제공되는 경우

  - 따라서 이러한 상황에서는 사업자가 소비자에게 다른 상품에 대한 구매를 권유할 때 그 상품을 구매하겠다는 의사표시를 미리 선택해서 제공하는 행위를 하지 않는 것이 바람직하다.

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 사업자가 소비자에게 어떤 동의나 선택을 요구하는 팝업이나 웹페이지를 제시하는 것은 소비자의 의사표시를 요하는 경우이므로, 그 동의가 상품 또는 서비스의 구매·이용과 연관되는지 확인할 필요가 있다.


[ 방해형 ]

 11. 취소·탈퇴 등의 방해

  가. 의의

ㅇ '취소·탈퇴 등의 방해'유형은 구매·계약체결·회원가입 등의 절차보다 그 취소·해지·탈퇴 등의 절차를 복잡하게 하거나 그 방법을 제한하여 소비자의 자유로운 취소·해지·탈퇴 등을 방해하는 행위를 말한다.

  - 취소·탈퇴 등의 절차를 지나치게 복잡하게 구성하거나 그 방법을 제한하면 소비자가 쉽게 계약관계에서 벗어나기 힘들게 되고, 원치 않는 계약을 계속 유지하는 피해를 입게 된다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 소비자가 회원가입이나 구매 계약체결 등을 체결한 것과 같은 방법을 통해 간소한 절차로 계약관계에서 벗어날 수 있도록 할 필요가 있다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자는 소비자가 구매 또는 회원가입을 한 것과 같은 방법으로 그 취소·탈퇴 등을 할 수 있게 할 필요가 있다.

  - 만약 소비자의 구매 또는 회원가입이 사업자의 온라인 쇼핑몰 상 웹페이지 또는 모바일 앱을 통해 이루어지게 하였다면, 소비자의 취소·탈퇴 역시 웹페이지 또는 모바일 앱을 통해 할 수 있게 하는 것이 바람직하다.

  - 이와 달리, 소비자의 구매·회원가입은 웹페이지를 통해 할 수 있게 하고 그 취소·탈퇴는 방문, 전화, 우편 등을 통해 하도록 하는 행위, 소비자가 취소·탈퇴를 할 수 없도록 이를 신청하는 방법을 마련해두지 않는 행위 등은 전자상거래법 제5조제4항에 위반될 수 있으므로 주의하여야 한다.

  - 뿐만 아니라, 소비자가 취소·탈퇴를 하기 위해서는 최초에 구매·회원가입 시 이용한 방법 이외의 방법(문의 게시판이나 1:1 상담, 챗봇 등)을 통해서만 그 신청이 가능하도록 하는 방법 역시 자제할 필요가 있다. 

   * 물론, 소비자가 최초 구매 등에 이용한 방법 외에 1:1 상담이나 챗봇 등을 이용한 취소·탈퇴도 가능하도록 하는 것은 바람직한 방법이라고 할 것이다.

ㅇ 사업자는 소비자가 계약 취소·탈퇴할 때 그 구매·회원가입 시보다 더 간소하거나 최소한 비슷한 절차를 거치도록 할 필요가 있다.

  - 절차가 복잡한지 여부는 소비자가 해당 상품의 구매 등을 위해 클릭해야 하는 메뉴 또는 버튼의 수와 취소·탈퇴를 위해 클릭해야 하는 메뉴 또는 버튼의 수를 비교하여 판단할 수 있다.

   * 미국, EU 등도 같은 기준으로 판단하고 있다. 최근 EU는 아마존(Amazon)과 소비자의 구독서비스 해지에 12단계를 거치도록 하던 것을 2단계로 간소화하기로 합의하여 2022. 7. 1.부터 시행한 바 있다.

  - 만약 취소·탈퇴 시에 클릭해야 하는 메뉴 또는 버튼의 수가 더 많은 경우에도 그러한 절차를 거쳐야 하는 정당한 사유가 인정되는 경우가 있을 수 있다.

※ 정당한 사유의 예시

 ▶ 다른 법령에서 일정한 사항에 대한 동의나 확인을 요구하는 경우
 ▶ 취소·탈퇴 등으로 계약관계를 종료하기 위해 대금 정산 등 필수적으로 거쳐야 하는 절차가 있는 경우
 ▶ 비회원의 취소 요청에 응하기 위해 주문자의 동일성을 확인하는 절차가 필요한 경우 등


ㅇ 소비자에게 법률에 규정된 것과 달리 잘못된 청약철회 기간을 알려주는 행위는 전자상거래법 제21조제1항제1호에 위반될 수 있으므로 주의할 필요가 있다.

ㅇ 취소·탈퇴 메뉴가 존재하기는 하지만 소비자 찾을 수 없도록 다른 메뉴 사이에 숨겨두거나, 취소·탈퇴 메뉴의 명칭을 전혀 다른 것으로 위장하여 소비자가 알아보기 어렵도록 하는 행위는 자제할 필요가 있으며, '취소', '탈퇴' 등 그 효과를 명확히 알 수 있는 용어를 사용하는 것이 바람직하다.

 [법위반 사례]

▶ 차량 구매·예약은 온라인으로 할 수 있으나 청약철회는 전화로 연락해야만 가능하도록 함

▶ 음원 다운로드 상품을 판매하면서 결제 완료 후 7일 이내에 서비스 이용 이력이 없는 경우에만 결제 취소가 가능하다고 안내함

  * 가분적 상품의 경우 아직 제공되지 않은 부분에 대해서는 청약철회를 보장해야 함(제17조제2항제6호)

▶ 해외 배송대행 사업을 하면서 자신이 운영하는 쇼핑몰에 회원탈퇴 메뉴를 두지 않아 소비자가 탈퇴할 수 없게 함




 12. 숨겨진 정보  

  가. 의의

ㅇ '숨겨진 정보' 유형은 소비자가 상품의 구매를 결정할 때 필요한 중요한 정보를 은폐·누락·축소시켜 알기 어렵게 하는 행위를 말한다.

  - 소비자는 온라인 거래 시 상품 자체의 가격에만 집중하는 경향이 있는데, 이를 악용하여 상품의 중요 정보를 은폐·누락·축소하는 등의 방법으로 소비자를 기만하는 행위 유형이다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 상품의 중요한 정보를 소비자에게 정확하게 전달하는 것이 필요하다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 소비자에게 상품에 관한 중요한 정보를 제대로 표시하지 않거나 이를 은폐·누락·축소하는 방법으로 소비자를 유인할 경우 전자상거래법 제13조제2항 또는 제21조제1항제1호에 위반될 가능성이 있으므로 주의하여야 한다.

  - 상품 가격, 구매 단위, 수수료, 배송료, 일정한 조건에서 거래가 이루어질 경우 그 조건을 충족하기 위한 요건, 공급 방법 및 시기 등 소비자의 구매에 영향을 미칠 수 있는 중요정보를 정확히 표기하여 소비자에게 전달할 필요가 있다.

   * 예를 들어, 1묶음이 상품 2개로 구성된 경우 소비자가 청약할 때 '구매수량: 2'로 표시된다면 그 상품이 2개인지 2묶음인지를 정확하게 알 수 있게 표시하여야 할 것임

 [법위반 사례]


▶ 채팅 사이트를 운영하면서 '한번 결제로 평생 무제한 이용'이라고 광고하였으나, 실제로는 일부 서비스만 무제한 이용이 가능함

▶ 게임 아이템을 판매하면서 획득 확률이 10배 상승하는 이벤트를 한다고 광고하였으나, 실제로는 약 3.3배~5배 정도만 상승하였음


▶ 유류할증료와 항공TAX를 항공사가 고시한 금액보다 과다하게 소비자에게 표시, 안내하여 초과 지급받음

▶ 숙소와 바비큐 결합상품을 판매하면서 바비큐가 포함되지 않은 숙소 가격이 결합상품의 가격인 것처럼 표시함

▶ 워터파크 입장권을 판매하면서 소인 이용권 가격을 기준으로 표시하고 이를 소인 이용권 가격이라 표시하지 않음

▶ 음원 이용권을 할인받을 수 있는 횟수가 연 3회에 불과함에도 마치 매월 할인받을 수 있는 것처럼 표시함

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 상품 가격이 다른 판매자에 비해 지나치게 저렴한 경우에는 그 거래 조건이나 묶음상품인지 여부 등을 한 번 더 확인할 필요가 있다.


 13. 가격비교 방해  

  가. 의의

ㅇ '가격비교 방해' 유형은 여러 상품 사이에 가격이나 판매조건에 대한 비교를 어렵게 만드는 행위를 말한다.

  - 같은 상품을 여러 판매자가 판매하고 있을 경우 거래 조건을 비교한 후 가장 좋은 조건인 상품을 구매하게 되는데, 거래 조건을 숨기거나 가장 좋은 것처럼 위장하여 표시함으로써 소비자의 상품 비교를 방해하게 되면 소비자는 더 비싼 상품을 구입하게 되거나 추가적인 비교를 위해 시간과 노력을 낭비하게 된다.

   * 이 유형은 '숨겨진 정보' 유형과 결합하여 나타날 수 있다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 같은 상품에 대한 정보를 소비자에게 제공할 때 은폐·축소·누락 없이 정확히 제공할 필요가 있다.


  나. 사업자 관리사항

ㅇ 통신판매중개업자는 입점사업자가 잘못 입력한 정보로 인해 발생하는 가격비교 방해 행위에 대해서는 책임이 없다. 다만, 상품의 정보가 정확하게 비교될 수 있도록 상품 정보의 입력 란과 상품 검색 결과 출력 란 등 인터페이스를 구성하도록 노력하여야 한다.

 ※ 아래는 「전자상거래 등에서의 소비자보호지침」 "Ⅲ. 권고사항 6. 가격비교 정보를 제공하는 사업자 관련 부분"과 같은 내용임

ㅇ 사업자는 다음과 같은 사항을 참고하여 소비자에게 정확한 가격비교 정보가 제공되도록 할 필요가 있다.

 ▸ 가격비교 정보를 이용하는 모든 소비자에게 별도의 조건(특정 신용카드 소지 여부 등)없이 동일하게 적용되는 가격을 근거로 가격비교 정보를 제공할 필요가 있다.

 ▸ 선택사항을 추가해야만 구매할 수 있는 재화등의 가격은 해당 선택사항으로 인해 추가되는 금액이 포함된 가격을 근거로 가격비교 정보를 제공할 필요가 있다.

 ▸ 지역 또는 품목에 따라 배송비 또는 설치비가 추가되는 재화등의 경우 재화등의 가격과 함께 지역 또는 품목에 따른 배송비 또는 설치비를 알기 쉽게 별도로 표시하는 것이 바람직하다.

ㅇ 사업자는 가격비교 정보를 제공함에 있어 소비자 피해를 예방하기 위하여 다음과 같은 노력을 기울일 필요가 있다.

  - 가격, 판매량, 출시일자 등 재화등의 노출 기준과 관련하여 해당 기준에 대한 정보를 소비자에게 알기 쉬운 방법으로 설명하는 것이 바람직하다.

  - 소비자가 가격비교 정보를 이용하여 재화등을 선택했을 때, 해당 재화등과 유사하나 가격은 더 비싼 재화등으로 연결되는 등 소비자가 선택한 재화등과 가격, 크기, 수량 등의 정보가 다른 재화등으로 연결되어 소비자를 유인하는 기만적 거래를 방지할 수 있도록 조치할 필요가 있다.

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 구매하고자 하는 상품의 판매 단위나 묶음 상품인지 여부 등 관련 정보를 정확히 확인한 후 구매를 결정할 필요가 있다.

ㅇ 가격비교 사이트에서 제공하는 배송비, 카드할인 등을 반영한 조건 비교 옵션을 활용하면 더 정확한 비교가 가능하다.


 14. 클릭 피로감 유발

  가. 의의

ㅇ '클릭 피로감 유발' 유형은 소비자가 유리한 옵션을 선택하거나 원하는 정보를 구하기 위해서는 많은 클릭(터치)이 필요하도록 만들어 소비자 스스로 피로감을 느껴 자신에게 유리한 옵션 선택이나 정보 수집을 포기하도록 유도하는 행위를 말한다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 사업자는 소비자가 사이버몰을 효율적으로 이용할 수 있는 환경을 조성할 필요가 있다.

  - 특정 메뉴에 쉽게 도달할 수 있게 그 경로를 단순하게 구성할 수 있음에도 일부러 여러 메뉴를 거쳐 도달하게끔 구성하거나, 특정한 선택을 하려면 불필요한 여러가지 질문에 응답하도록 하는 등의 행위는 자제하는 것이 바람직하다.

  - 특히, 계약해지, 청약철회, 불만·분쟁 처리 관련 사항 등과 관련한 메뉴에 접근하거나 이를 선택하는 과정을 지나치게 어렵게 만들 경우 '취소·탈퇴 방해' 유형에 해당할 수 있으므로 주의할 필요가 있다.




[ 압박형 ]

 15. 반복간섭

  가. 의의

ㅇ '반복간섭' 유형은 팝업창 등을 통해 특정 행위를 반복적으로 요구하여 소비자가 그 행위를 하도록 압박하는 행위를 말한다.

  - 이 유형은 '클릭 피로감 유발' 유형과는 반대로 소비자에게 어떤 행위를 반복적으로 요구해서 결국 그 행위를 하도록 압박하는 경우이다.

  - 단순히 특정 행위를 반복한다고 하여 문제되는 것이 아니라, 소비자가 어떠한 의사표시를 이미 하였음에도 불구하고 같은 의사표시를 할 것을 반복하여 요구*하는 것이 문제된다고 볼 것이다.

   * (예시) 멤버십 해지의 의사표시를 하였으나 이에 대해 해지 대신 일시중지할 것을 반복 권유하거나, 멤버십을 업그레이드할 것을 지속적으로 권유하는 등의 경우가 해당된다.

  - 이 때 '반복'이라 함은 동일한 요구를 2회 이상 하는 경우를 말하며, 하나의 서비스 이용절차 또는 의사결정 과정 중 동일한 요구가 반복되는 경우를 의미한다.

ㅇ 만약 사업자가 소비자에게 상품 구매 등을 강요하는 정도에 이르면 전자상거래법 제21조제1항제5호가 적용되므로, '반복간섭' 행위는 소비자에 대한 요구의 정도가 강요에 이르지 않는 경우를 말한다.

  - 소비자에 대한 행위가 강요에 이르렀는지 여부는 소비자가 사업자의 행위를 거부할 수 있는 상황인지에 따라 달리 판단될 수 있다고 할 것이다.

  - 즉, '반복간섭' 행위는 사업자가 소비자에게 특정한 요구를 반복하여 압박감을 주는 경우 그 자체를 의미한다.

ㅇ 이로 인한 소비자 피해를 방지하기 위해서는 사업자가 소비자에게 어떠한 요구나 권유를 무한정 할 수 없도록 할 필요가 있다.
  나. 사업자 관리사항

ㅇ 소비자가 이미 선택한 내용에 대해 한 번 정도는 그 결정을 번복할 것인지 다시 물을 수 있으나, 같은 질문을 두 번 이상 하는 행위는 자제할 필요가 있다.

ㅇ 소비자의 선택·결정을 번복하기 위해 제공하는 팝업창 등에 그러한 요구를 일정 기간 동안 받지 않을 수 있는 선택사항을 제공하는 것이 바람직하다.

  - 이 경우 최소 1주일 이상 그러한 요구를 받지 않도록 할 필요가 있다.

   * 다만, 소비자가 어떤 사항을 요구받지 않을 것을 선택했다고 하더라도 그것이 보안이나 안전 등과 관련된 사항으로서 사업자의 통지가 반드시 필요한 경우에는 예외로 할 수 있을 것이다.

  - 또한, 소비자의 선택권 확대를 위해 팝업 등의 종류를 세분화(계약정보, 광고, 안내, 보안 등)하여 소비자가 이를 선택할 수 있도록 하는 것이 바람직하다.

  다. 소비자 유의사항

ㅇ 팝업창이나 광고 등을 받을 것인지에 대해서는 소비자의 동의를 받도록 하고 있으므로, 그에 대한 수신 동의가 있었는지를 다시 한 번 확인할 필요가 있다.


 16. 감정적 언어사용

  가. 의의

ㅇ '감정적 언어사용' 유형은 감정을 자극하는 언어적 표현을 통해 소비자가 특정 행동을 하도록 압박하는 행위를 말한다.

  - 이 유형은 소비자가 어떤 선택을 하는 것에 수치심을 느끼게끔 하는 문구*를 사용해 그 선택을 회피하고 사업자가 원하는 선택을 하도록 유도하는 것이 그 목적이다.



신규 회원 가입을 하지 않으려면 "비싸게 구매하기" 버튼을 누르도록 함
이용권을 해지하려고 하였으나 이용권을 해지하지 않으면 2주 무료 이용 혜택을 준다고 하면서 이를 해지하려면 "혜택 포기하기" 버튼을 누르도록 함


  나. 사업자 관리사항

ㅇ 단순히 감정적인 표현을 사용하는 것 자체가 문제되지는 않으나, 소비자가 그 표현의 의미를 정확하게 이해할 수 없는 정도가 되어서는 안된다.

  - 따라서 사업자는 소비자에게 어떤 선택사항을 제공할 때 "취소", "탈퇴" 등 소비자가 그 의미를 정확하게 이해할 수 있는, 가치중립적인 표현을 사용하는 것이 바람직하다.


 17. 시간제한 알림  
 
  가. 의의

ㅇ '시간제한 알림' 유형은 특정시간 또는 특정기간에만 할인된 가격으로 상품 구매가 가능하다고 표시하여 소비자의 의사결정을 압박하는 행위를 말한다.

ㅇ 소비자에게 할인 또는 혜택 제공에 시간 제한이 있다고 알리는 것 자체가 문제되는 것이 아니라, 이를 거짓으로 알리는 행위가 문제된다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 소비자에게 시간 제한 내용을 거짓으로 알릴 경우 전자상거래법 제21조제1항제1호 또는 표시광고법 제3조제1항에 위반될 수 있으므로 주의하여야 한다.

  - 특히, 소비자에게 고지한 제한시간이 이미 지났음에도 계속 같은 가격으로 판매하는 경우가 자주 문제된다.

 [법위반 사례]

▶ '오늘 마감'이라고 광고하였음에도 해당 상품을 그날 이후로도 계속 판매함

▶ 게임 아이템을 판매하면서 '이 창을 닫으면 다시 구매할 수 없습니다'라고 하였으나, 실제로는 재접속할 때마다 창이 계속 떠서 아이템을 재구매할 수 있도록 하였음

▶ 게임 아이템을 판매하면서 1주일간 '100% 페이백 이벤트'를 한다고 공지하였으나 그 후 해당 이벤트를 상시화 함


 18. 낮은 재고 알림  

  가. 의의

ㅇ '낮은 재고 알림' 유형은 재고가 없거나 수요가 높다는 내용을 표시하여 소비자의 의사결정을 압박하는 행위를 말한다.

  - 이는 재고가 없어 곧 상품 판매가 종료된다는 점을 알려 소비자의 상품 구매를 압박하기 위한 것이다.

ㅇ 다만, 소비자에게 재고가 없거나 수요가 높다는 내용을 표시하는 것 자체가 문제되는 것이 아니라, 이를 거짓으로 알리는 행위가 문제된다.


  나. 사업자 관리사항

ㅇ 소비자에게 상품의 재고 상황을 거짓으로 알릴 경우 전자상거래법 제21조제1항제1호 또는 표시광고법 제3조제1항에 위반될 수 있으므로 주의하여야 한다.

  - 따라서 사업자는 재고 상태를 소비자에게 정확하게 알리도록 노력해야 한다.

  - 참고로, 만약 단기간에 주문이 집중되어 재고가 소진되었을 경우 이미 주문이 이루어진 소비자에게는 전자상거래법 제15조에 따라 즉시 재고 소진 사실을 통지하고 3영업일 내 대금을 환급하여야 한다.

 [법위반 사례]

▶ 이미 재고 소진으로 판매가 종료되었음에도 일정 기간(5일)동안 판매가 가능한 것처럼 광고를 계속하여 소비자를 자신의 사이버몰로 유인함

▶ 약 70만원 정도에 거래되는 고가의 운동화를 판매하면서 플랫폼에서 가장 낮은 가격만 판매페이지 화면에 대표로 노출되는 점을 악용하여 1개 사이즈의 실시간 재고가 35만원에 1개 남았다고 표기하여 소비자를 유인하였으나 실제로는 해당 상품의 재고가 없었음


 19. 다른 소비자의 활동 알림  

  가. 의의

ㅇ '다른 소비자의 활동 알림' 유형은 최근 해당 상품을 보거나 구매한 소비자의 수를 표시하여 해당 상품의 구매를 망설이는 소비자의 의사결정을 압박하는 행위를 말한다.

  - 소비자가 해당 상품을 이미 구매해 본 경우가 아니라면 다른 소비자의 경험이나 선호 역시 구매 결정에 중요한 고려 요소가 될 수 있으므로, 다른 소비자들이 해당 상품을 많이 보고 있거나 구매한 사실이 있다는 정보를 제공하여 소비자의 구매를 유도하는 경우이다.


ㅇ 다만, 소비자에게 다른 소비자의 활동 상태를 알리는 것 자체가 문제되는 것이 아니라, 이를 거짓으로 알리는 행위가 문제된다.

  나. 사업자 관리사항

ㅇ 소비자에게 다른 소비자의 활동 상태를 거짓으로 알릴 경우 전자상거래법 제21조제1항제1호 또는 표시광고법 제3조제1항에 위반될 수 있으므로 주의하여야 한다.

  - 따라서 사업자는 다른 소비자의 활동 상태를 소비자에게 정확하게 알리도록 노력해야 한다.

 [법위반 사례]

▶ 소속 직원을 동원하여 거짓으로 배달음식의 맛이 좋거나 서비스가 우수하다는 이용 후기를 작성하고, 음식점의 전화 주문 건수를 거짓으로 부풀림





--

